Hindi News

Jeevan mantra

Jyotish

Tuesday, 28 September, Tarot Rashifal By Pranita Deshmukh, Taurus Rashifal, Cancer Horoscope, Guruwar Ka Taro Rashifal

टैरो राशिफल: मंगलवार को वृष राशि के लोग लापरवाही से बचें, कर्क राशि के लोगों के जीवन में सुधार आएगा

4 दिन पहले



कॉपी लिंक

टैरो कार्ड्स के मुताबिक जानिए सभी 12 राशियों के लिए कैसा रहेगा 28 सितंबर का दिन

मंगलवार, 28 सितंबर को मेष राशि के लोगों को कोई बड़ा निर्णय लेना पड़ सकता है। वृष राशि के लोगों को लापरवाही से बचना होगा, वर्ना नुकसान होने की संभावनाएं हैं। कर्क राशि के लोगों के जीवन में सुधार आएगा। टैरो कार्ड रीडर प्रणिता देशमुख से जानिए सभी 12 राशियों के लिए कैसा रहेगा 28 सितंबर का दिन...

मेष - THREE OF PENTACLES

आज निवेश के लिए बड़ा निर्णय लिया जा सकता है। आप जो बदलाव लाने की कोशिश कर रहे हैं, उसके लिए स्थिति स्पष्ट न होने से बदलाव नहीं हो पा रहा है। इस बदलाव के जरिए आपको क्या फायदा होने वाला है, इसका ध्यान रखेंगे तो स्थिति स्पष्ट हो जाएगी।

करियर : कंस्ट्रक्शन और इंटीरियर क्षेत्र से जुड़े लोगों के लिए प्राइवेट प्रैक्टिस शुरू करने का सही समय है।

लव : पार्टनर्स आपसी मसले को सुलझाने के लिए किसी अन्य व्यक्ति की मदद लेना पसंद करेंगे और उचित हल भी प्राप्त होगा।

हेल्थ : शारीरिक संतुलन बार-बार क्यों बिगड़ रहा है, इस बात को जानने की कोशिश करें।

लकी कलर : ऑरेंज

लकी नंबर : 3

वृषभ - FIVE OF PENTACLES

अगर काम सरल नजर आ रहा हो तो लापरवाही न करें। अचानक से बड़ा खर्च हो सकता है। इस कारण बजट बिगड़ता हुआ नजर आएगा, लेकिन जल्दी ही किसी अन्य स्तोत्र से आर्थिक लाभ भी मिलेगा। भविष्य की चिंता फिलहाल न करें। जो अड़चनें आ रही हैं, उनको दूर करने की कोशिश करें।

करियर : जितनी मेहनत आप कर रहे हैं, उतना फल न मिलने की वजह से काम में बदलाव करने का विचार मन में आ सकता है।

लव : पार्टनर अपनी नाराजगी को व्यक्त नहीं करेंगे, लेकिन कठिन समय में साथ भी नहीं छोड़ेंगे।

हेल्थ : शरीर पर लगी हुई चोट के कारण सेहत बिगड़ सकती है।

लकी कलर : हरा

लकी नंबर : 1

मिथुन - KING OF SWORDS

आज आपको अधिक मेहनत करके छूटे हुए कामों को पूरा करना होगा, खासतौर पर सरकारी काम को। जल्दी से जल्दी लक्ष्य प्राप्त करने की इच्छा होगी, लेकिन छोटे-मोटे प्रलोभन से आप भटक सकते हैं। अपने स्वभाव में बदलाव करें और अनुशासन में रहने की कोशिश करें।

करियर : जिस तरह आप आर्थिक लाभ चाहते हैं, उस तरह से आपको मेहनत करने की आवश्यकता होगी। काम से संबंधित मार्केटिंग पर भी ध्यान दें।

लव : माता-पिता के साथ हो रहे विवादों के कारण रिलेशनशिप में भी तनाव उत्पन्न हो सकते हैं।

हेल्थ : चिड़चिड़ापन और भागदौड़ के कारण बीपी की समस्या जटिल बन सकती है।

लकी कलर : नीला

लकी नंबर : 4

कर्क - DEATH

जिन बातों का नकारात्मक तरीके से आपके जीवन पर असर हो रहा है, उन बातों से दूर रहें। दिन आपके लिए चुनौती भरा साबित हो सकता है, लेकिन अपने प्रयासों से बड़ा बदलाव लाने में सफल भी होंगे। आपके अंदर आ रहे बदलाव को कायम रखने की कोशिश करें। जीवन में सुधार आएगा।

करियर : काम से संबंधित तनाव का कारण जानने की कोशिश करें। योजना में बदलाव करके काम करते रहें।

लव : लव रिलेशनशिप में थोड़ी बहुत चिंता रहेगी, लेकिन अपने निर्णय पर विश्वास रखें और चिंता को अधिक महत्व न दें।

हेल्थ : सेहत में सुधार होता हुआ नजर आएगा।

लकी कलर : सफेद

लकी नंबर : 1

सिंह - SIX OF CUPS

जिन छोटे-मोटे तनाव और विवादों के कारण अन्य लोगों से बातचीत बंद हो गई थी, वह स्थिति ठीक होने लगेगी। मित्रों के साथ समय बिताने की कोशिश करें। रिश्तों को ठीक करने के लिए ध्यान दें। व्यक्तिगत बातों को सुधारते समय काम से संबंधित कमिटमेंट को बिगड़ने न दें।

करियर : काम से संबंधित अवसर मन के मुताबिक मिलेगा। इस अवसर से संबंधित जानकारी प्राप्त करने की कोशिश करें, ताकि काम आसानी से पूरा हो सके।

लव : पार्टनर से मिले सरप्राइस की वजह से आपको आनंद मिलेगा।

हेल्थ : बालों से संबंधित समस्या को दूर करने के लिए सेहत की ठीक से जांच करवाएं।

लकी कलर : पीला

लकी नंबर : 5

कन्या - THE DEVIL

सभी प्रकार के भौतिक सुख मिल रहे हैं, लेकिन मन बेचैन रहेगा। जिन लोगों से आप करीब महसूस करते हैं, उनके साथ अपनी तकलीफ को बांटने की कोशिश करें। पारिवारिक जीवन में सुखद वातावरण बना रहेगा। किसी पर व्यक्तिगत टिप्पणी न करें।

करियर : तनाव कम होने की वजह से उच्च शिक्षा या काम से जुड़े छोटी अवधि के कोर्स के बारे में विचार कर सकते हैं।

लव : विवाह से संबंधित निर्णय को आगे बढ़ाने के लिए प्रयास जारी रखें। अगले कुछ महीनों में विवाह से जुड़ी बातें आगे बढ़ सकती हैं।

हेल्थ : त्वचा से संबंधित विकार ठीक होने लगेंगे। एसिडिटी को भी नियंत्रण में लाने की कोशिश करनी होगी।

लकी कलर : ग्रे

लकी नंबर : 2

तुला - FIVE OF WANDS

कुछ बातों में मनमर्जी की वजह से परिस्थितियां जटिल हो सकती हैं। किसी भी निर्णय में हड़बड़ी न करें, न ही रिस्क लें। फिलहाल आपके काम धीमी गति से, लेकिन शांतिपूर्ण तरीके से आगे बढ़ेंगे। इसलिए संयम के साथ काम करते रहें। गति से ज्यादा काम ठीक से पूरा हो जाए, इस बात पर ध्यान दें।

करियर : व्यापार से जुड़े हुए लोगों के सामने नई समस्याएं आ सकती हैं।

लव : आपके द्वारा बोली गई बातों की वजह से पार्टनर के साथ गलतफहमी उत्पन्न हो सकती है। गुस्से पर काबू करना सीखें।

हेल्थ : अधिक भागदौड़ और असंयमित जीवन शैली की वजह से सेहत बिगड़ सकती है।

लकी कलर : गुलाबी

लकी नंबर : 8

वृश्चिक - TEN OF SWORDS

अपनी गलतियां महसूस हो सकती हैं, इस कारण निराश होंगे, लेकिन इस परिस्थिति से आप बाहर निकल जाएंगे। जिन बातों का पछतावा है, उन बातों को सुधारने की कोशिश करें। परिस्थिति में सुधार आने के बाद सकारात्मक महसूस होगा।

करियर : आपकी छोटी सी गलती भी बड़ा नुकसान करा सकती है। जिम्मेदारी का बोझ और बढ़ेगा।

लव : अपनी बातों को पार्टनर के साथ आप ठीक से शेयर नहीं कर पा रहे है, और न ही पार्टनर आपकी भावनाओं को समझ पा रहा है। इस कारण थोड़ा अकेलापन महसूस हो सकता है।

हेल्थ : सिर दर्द और शारीरिक कमजोरी अधिक रहने के कारण बेचैनी महसूस होगी, फिलहाल आराम पर ध्यान दें।

लकी कलर : लाल

लकी नंबर : 7

धनु - SEVEN OF SWORDS

काम और व्यक्तिगत जीवन पर फोकस करने की आवश्यकता है। दूसरों की बातों में उलझे रहने के कारण जो नुकसान हुआ है, उसके बारे में सोच-विचार करें। दूसरों की बातों में उलझने से बचें।

करियर : आपको मिले हुए काम से मानसिक तनाव दूर होगा, लेकिन अपेक्षा के अनुसार आर्थिक फायदा नहीं होगा।

लव : जिस व्यक्ति के लिए आकर्षण महसूस हो रहा है, उस व्यक्ति को पाने की केवल जिद है या सच में उनके साथ लगाव है, इस बात को समझिए।

हेल्थ : खानपान पर योग्य ध्यान देने की आवश्यकता होगी।

लकी कलर : पर्पल

लकी नंबर : 9

मकर - THREE OF CUPS

दिन की शुरुआत में अच्छी खबर प्राप्त होगी। यह बात भले ही आपसे जुड़ी न हो, लेकिन किसी प्रिय व्यक्ति को आगे बढ़ता देखकर आपको खुशी मिल सकती है। दूसरों की तरक्की देखकर आपको प्रेरणा प्राप्त होगी और उसी से आप खुद के जीवन में भी बदलाव लाने के लिए प्रयास करेंगे।

करियर : जिस प्रोजेक्ट में पहले आपको अपयश मिला था, उसी प्रोजेक्ट को नए विश्वास के साथ दोबारा शुरू कर पाएंगे और इस बार प्रगति भी हासिल होगी।

लव : पार्टनर के साथ सुखद महसूस होगा।

हेल्थ : शरीर की गर्मी और एसिडिटी को न बढ़ने दें।

लकी कलर : पीला

लकी नंबर : 6

कुंभ - KNIGHT OF PENTACLES

अपने स्वभाव में बदलाव लाना होगा और शांतिपूर्ण तरीके से निर्णय लेना सीखना होगा। तभी आप हर परिस्थिति को अपने पक्ष में कर पाएंगे। ये समय आपके संयम की परीक्षा लेगा। अतिरिक्त खर्चों पर ध्यान देने की आवश्यकता है, वर्ना आपकी जरूरतें पूरी नहीं होंगी।

करियर : कला क्षेत्र से जुड़े हुए लोगों को अपने करियर में बड़ा बदलाव नजर आएगा। उचित मान-सम्मान प्राप्त होगा।

लव : जो जिम्मेदारी आपने ली है, उसका बोझ पार्टनर को महसूस न होने दें।

हेल्थ : आंखों की जलन और आंखों से संबंधित समस्या तकलीफ दे सकती है।

लकी कलर : लाल

लकी नंबर : 7

मीन - FOUR OF PENTACLES

दिन की शुरुआत में ही आपको कुछ कठिन निर्णय लेने पड़ सकते हैं, जिसकी वजह से थोड़ी नाराजगी महसूस होगी, लेकिन बदलाव आपको सुख भी देगा। आपको उचित मार्गदर्शक मिलेगा, जिसकी वजह से आप तय किए गए काम पर टिके रहेंगे।

करियर : काम से संबंधित खर्चे अधिक रहेंगे, जिसकी वजह से तनाव महसूस हो सकता है।

लव : पार्टनर का जिद्दी स्वभाव तनाव बढ़ाएगा।

हेल्थ : सिर में भारीपन जैसी तकलीफ हो सकती है।

लकी कलर : ऑरेंज

लकी नंबर : 8