Hindi News

Reet 2021

REET 2021 Level 1 Exam, Most Accurate, Most Reliable Answer Key On Dainik Bhaskar App, Large Panel Of Experts Cross Checked Every Question

REET लेवल-I प्रश्न पत्र की ANSWER KEY: एक्सपर्ट पैनल ने हर प्रश्न किया है क्रॉस चेक, सीरीज के हिसाब से सबसे विश्वसनीय उत्तर कुंजी दैनिक भास्कर ऐप पर देखें

REET लेवल-I प्रश्न पत्र की ANSWER KEY

राजस्थान के इतिहास की सबसे बड़ी परीक्षा REET- 2021 सम्पन्न हो गई है। लेवल-1 परीक्षा देने वाले आप सभी कैंडिडेट्स को कड़ी मेहनत और लगन से परीक्षा देने के बाद भविष्य के लिए अग्रिम शुभकामनाएं। काफी संघर्ष और दिन-रात तैयारी करने के बाद परीक्षा का यह पड़ाव पूरा हुआ है। दैनिक भास्कर भी लाखों स्टूडेंट्स के साथ इस परीक्षा में जुटा रहा। ऐप पर रीट 2021 सेक्शन में एक्सपर्ट द्वारा सुझाए स्टडी टिप्स से लेकर आपके डाइट प्लान, हेल्थ टिप्स, मॉडल टेस्ट पेपर, मेगा टेस्ट सीरीज, गाइडलाइन के साथ-साथ आपके प्रश्नों के भी एक्सपर्ट से आंसर उपलब्ध करवाए। रीट का पेपर हल करने के बाद स्टूडेंट्स की जिज्ञासा को देखते हुए और सही उत्तर आप तक पहुंचाने के लिए एक बार फिर से एक्सपर्ट टीम दैनिक भास्कर के साथ जुड़ी है।

कलाम एकेडमी के एक्सपर्ट्स की पूरी टीम ने REET-2021 के लेवल-1 के प्रश्न पत्र का बारीकी से अध्ययन और एनालिसिस करने के बाद हर प्रश्न को क्रॉस चेक करते हुए यह ANSWER KEY तैयार की है। जिसे दैनिक भास्कर स्टूडेंट्स के लिए प्रकाशित कर रहा है। आप सभी अपने-अपने प्रश्न पत्रों की सीरीज के हिसाब से प्रश्नों को देखकर इस ANSWER KEY से मिलान कर सकते हैं। आपने कुल कितने प्रश्नों के सही जवाब दिए हैं, इसे देखकर आपको स्कोरिंग का अंदाजा हो जाएगा। फिर आप अनुमानित परसेंटेज भी कैल्कुलेट कर सकते हैं।



रीट लेवल-1 के प्रश्न पत्रों की सूची

बाल विकास एवं शिक्षा शास्त्र।

भाषा-1- हिन्दी,अंग्रेजी,संस्कृत।

भाषा-2 - हिन्दी,अंग्रेजी,संस्कृत।

लेवल-1 के स्पेसिफाइड मॉडल टेस्ट पेपर

गणित।

EVS यानी पर्यावरण अध्ययन।

नोट 1- आपके प्रश्न पत्र की अलग-अलग सीरीज हो सकती है। एक्सपर्ट्स ने प्रश्न लिखा है और उसके आगे सही उत्तर लिखा गया है। आपकी जो भी सीरीज रही हो,प्रश्न पढ़कर उत्तर का मिलान करें।

नोट 2- दैनिक भास्कर पर प्रकाशित की जा रही यह ANSWER KEY, REET- 2021 की लेवल-I परीक्षा सम्पन्न होने के बाद कोचिंग एक्सपर्ट्स की टीम ने तैयार की है। फिर भी अंतिम रूप से सही उत्तर माध्यमिक शिक्षा बोर्ड या रीट आयोजनकर्ता एजेंसी की ओर से जारी ANSWER KEY या परिणाम को ही माना जाए।

ANSWER KEY, REET- 2021 की लेवल-I परीक्षा (परीक्षा दिनांक- 26-09-2021)

REET लेवल-II प्रश्न पत्र की ANSWER KEY यहां क्लिक कर देखें