Hindi News

Reet 2021

REET 2021 Level 2 Exam Answer Key ,Most Accurate And Reliable Answer Key On Dainik Bhaskar App, Large Panel Of Experts Cross Check Every Question

REET लेवल-II प्रश्न पत्र की ANSWER KEY: दैनिक भास्कर ऐप पर सबसे सटीक, सबसे विश्वसनीय उत्तर कुंजी, एक्सपर्ट्स के बड़े पैनल ने हर प्रश्न किया है क्रॉस चेक

REET लेवल-II प्रश्न पत्र की ANSWER KEY

राजस्थान के इतिहास की सबसे बड़ी परीक्षा REET- 2021 सम्पन्न हो चुकी है। आप सभी कैंडिडेट्स को कड़ी मेहनत और लगन से परीक्षा देने के बाद भविष्य के लिए अग्रिम शुभकामनाएं। काफी संघर्ष और दिन-रात तैयारी करने के बाद परीक्षा का यह पड़ाव पूरा हुआ है। दैनिक भास्कर भी लाखों स्टूडेंट्स के साथ इस परीक्षा में जुटा रहा। ऐप पर रीट 2021 सेक्शन में एक्सपर्ट द्वारा सुझाए स्टडी टिप्स से लेकर आपके डाइट प्लान, हेल्थ टिप्स, मॉडल टेस्ट पेपर, मेगा टेस्ट सीरीज, गाइडलाइन के साथ-साथ आपके प्रश्नों के भी एक्सपर्ट से आंसर उपलब्ध करवाए गए। रीट का पेपर हल करने के बाद स्टूडेंट्स की जिज्ञासा को देखते हुए और सही उत्तर आप तक पहुंचाने के लिए एक बार फिर से एक्सपर्ट टीम दैनिक भास्कर के साथ जुड़ी है।

कलाम एकेडमी के एक्सपर्ट्स की पूरी टीम ने REET-2021 के Level-2 प्रश्न पत्र का बारीकी से अध्ययन और एनालिसिस करने के बाद हर प्रश्न को क्रॉस चेक करते हुए यह ANSWER KEY तैयार की है। जिसे दैनिक भास्कर स्टूडेंट्स के लिए प्रकाशित कर रहा है। आप सभी अपने-अपने प्रश्न पत्रों की सीरीज के हिसाब से प्रश्नों को देखकर इस ANSWER KEY से मिलान कर सकते हैं। आपने कुल कितने प्रश्नों के सही जवाब दिए हैं, इससे आपको स्कोरिंग का अंदाजा हो जाएगा। इसके बाद आप अनुमानित परसेंटेज भी कैल्कुलेट कर सकते हैं।

रीट लेवल-2 के प्रश्न पत्रों की सूची

बाल विकास व शिक्षण विधियां

भाषा-1- हिन्दी, अंग्रेजी, संस्कृत।

भाषा-2 - हिन्दी, अंग्रेजी, संस्कृत।

विज्ञान व गणित।

सामाजिक अध्ययन।

(अलग-अलग विषयों के प्रश्न पत्रों की उत्तर कुंजी जारी की जा रही है। आपने भाषा 1 और 2 में जिन विषयों को प्राथमिकता दी है, उन्हीं प्रश्न पत्रों के प्रश्नों के उत्तर देखें। )

नोट 1- अलग-अलग सीरीज होने के कारण केवल प्रश्न और उसका सही उत्तर लिखा जा रहा है।

--------------------------------------

नोट 2- दैनिक भास्कर पर प्रकाशित की जा रही यह ANSWER KEY, REET- 2021 की लेवल-II परीक्षा सम्पन्न होने के बाद कोचिंग एक्सपर्ट्स की टीम ने तैयार की है। फिर भी अंतिम रूप से सही उत्तर माध्यमिक शिक्षा बोर्ड या रीट आयोजनकर्ता एजेंसी की ओर से जारी ANSWER KEY या परिणाम को ही माना जाए।

ANSWER KEY, REET- 2021 की लेवल-II परीक्षा (परीक्षा दिनांक- 26-09-2021)