Hindi News

Reet 2021

REET Level 1 Sample Question Paper; Rajasthan Eligibility Examination For Teachers

REET-2021 मेगा मॉडल टेस्ट पेपर: 150 प्रश्नों का कम्प्लीट मॉडल टेस्ट पेपर करें सॉल्व, बाल विकास और शिक्षण विधियां, हिन्दी, अंग्रेजी, संस्कृत, ईवीएस, गणित के मॉडल प्रश्न पत्र

जयपुर 7 दिन पहले



कॉपी लिंक

REET लेवल-1 मेगा मॉडल पेपर सीरीज़

REET- 2021 परीक्षा की तैयारी कर रहे स्टूडेंट्स के लिए दैनिक भास्कर आज मेगा मॉडल पेपर टेस्ट सीरीज में लेवल-1 का कम्प्लीट मॉडल पेपर प्रकाशित कर रहा है। इस मेगा सीरीज में सभी महत्वपूर्ण विषयों को कवर किया गया है। सब्जेक्ट एक्सपर्ट्स ने लेवल-1 के हिसाब से सभी प्रमुख विषयों को मिलाकर एक कम्पलीट टेस्ट पेपर तैयार किया है। इसमें रीट परीक्षा के लगभग सभी विषयों को नए सिलेबस के अनुसार समाहित किया गया है।

लेवल-1 और लेवल-2 में कॉमन विषय से आते हैं 90 प्रश्न लेवल-1 और लेवल-2 में कॉमन विषय बाल विकास व शिक्षण विधियां है, फिर भाषा-1 में ज्यादातर कैंडिडेट हिन्दी लेते हैं, इसलिए हिन्दी का मॉडल पेपर तैयार करवाया गया है। इसके बाद लेवल-1 और लेवल-2 दोनों में ही भाषा-2 में अंग्रेजी या संस्कृत भाषा ही सबसे ज्यादा स्टूडेंट्स लेते हैं, इसलिए भाषा-2 में अंग्रेजी और संस्कृत के मॉडल पेपर तैयार करवाए हैं। ये प्रश्न पत्र ज्यादातर अभ्यर्थियों के कॉमन रहते हैं। इन तीन पेपर्स में 30-30 प्रश्न होते हैं। इस तरह कुल 90 प्रश्न कवर होते हैं। पेपर में उर्दू, सिंधी या अन्य भाषा नहीं ली गई है।

लेवल-1 के लिए 'गणित' और 'EVS' यानी 'पर्यावरण अध्ययन' लेवल-1 यानी कक्षा 1 से 5 तक के लिए परीक्षा दे रहे अभ्यर्थियों के लिए गणित के 30 प्रश्नों का मॉडल टेस्ट पेपर और ईवीएस यानी पर्यावरण अध्ययन का 30 प्रश्नों का मॉडल टेस्ट पेपर तैयार करवाकर प्रकाशित किया जा रहा है। इस तरह लेवल-1 के कैंडिडेट के लिए कुल 150 प्रश्नों की मॉडल टेस्ट पेपर की यह मेगा सीरीज तैयार हुई है।

दैनिक भास्कर लगातार मेगा मॉडल टेस्ट पेपर की सीरीज प्रकाशित कर रहा है। अब परीक्षा की घड़ी बहुत नजदीक है। इस परीक्षा में कुल 150 प्रश्न आएंगे। रीट की परीक्षा देते वक्त अभ्यर्थियों को समय का ध्यान भी रखना जरूरी है। यह औब्जैक्टिव टाइप प्रश्न पत्र रहेगा। जिसमें ओएमआर शीट पर सही उत्तर के विकल्प के गोले भरने होते हैं। इसलिए सभी स्टूडेंट्स बिना देरी किए इस मॉडल टेस्ट पेपर की मेगा सीरीज को हल करें। प्रश्नों के उत्तर यानी ANSWER भी अंडरलाइन UNDERLINE करके बताया गए हैं। कोचिंग क्षेत्र में बीकानेर से एक्सपर्ट जालूराम मोटासरा के सहयोग से अलग-अलग विषयों के एक्सपर्ट्स की टीम के माध्यम से यह मेगा सीरीज तैयार करवाई है।

रीट / मेगा सीरीज /मॉडल टेस्ट पेपर / रीट लेवल-1 और लेवल-2 के मेगा सीरीज में शामिल मॉडल टेस्ट पेपर की सूची

बाल विकास व शिक्षण विधियां।

भाषा-1- हिन्दी भाषा।

भाषा-2 - अंग्रेजी भाषा।

या

भाषा-2 - संस्कृत भाषा।

लेवल-1 के स्पेसिफाइड मॉडल टेस्ट पेपर

गणित।

ईवीएस यानी पर्यावरण अध्ययन।

नोट- प्रश्न का सही उत्तर उसके सामने दिए विकल्प में से अंडरलाइन किया हुआ है। अलग से उत्तर कुंजी या आंसर की जारी नहीं की जा रही है। परीक्षा की घड़ी नजदीक है। इससे स्टूडेंट्स के समय की बचत होगी।

REET-2021 का मेगा मॉडल टेस्ट पेपर:दैनिक भास्कर ऐप पर आज से हल कीजिए पूरा 150 प्रश्नों का पेपर, पूरे 2.30 घंटे का करें मैनेजमेंट, चेक करें कितनी है आपकी तैयारी

REET मेगा मॉडल पेपर सीरीज़ का नया पेपर:लेवल-1 और लेवल-2 के सभी कैंडिडेट्स दें टेस्ट, बाल विकास और शिक्षण विधियां,हिन्दी,अंग्रेजी, संस्कृत, ईवीएस,सामान्य अध्ययन,विज्ञान,गणित के मॉडल प्रश्न पत्र