Hindi News

Reet 2021

Rajasthan REET Question Paper (Model Test Paper); Hindi, English ,Evs , Child Development , Sanskrit , Mathematics And Science

REET मेगा मॉडल पेपर सीरीज़ का नया पेपर: लेवल-1 और लेवल-2 के सभी कैंडिडेट्स दें टेस्ट, बाल विकास और शिक्षण विधियां,हिन्दी,अंग्रेजी, संस्कृत, ईवीएस,सामान्य अध्ययन,विज्ञान,गणित के मॉडल प्रश्न पत्र

REET मेगा मॉडल पेपर सीरीज

REET- 2021 परीक्षा की तैयारी कर रहे स्टूडेंट्स के लिए दैनिक भास्कर आज मेगा टेस्ट सीरीज प्रकाशित कर रहा है। मॉडल पेपर की इस मेगा सीरीज में सभी महत्वपूर्ण विषयों को कवर किया गया है। सब्जेक्ट एक्सपर्ट्स ने अलग-अलग लेवल के हिसाब से सभी प्रमुख विषयों को मिलाकर एक कम्पलीट टेस्ट पेपर तैयार किया है। इसमें रीट परीक्षा के लगभग सभी विषयों को नए सिलेबस के अनुसार समाहित किया गया है।

लेवल-1 और लेवल-2 में कॉमन विषय से आते हैं 90 प्रश्न लेवल-1 और लेवल-2 में कॉमन विषय बाल विकास व शिक्षण विधियां है, फिर भाषा-1 में ज्यादातर कैंडिडेट हिन्दी लेते हैं, इसलिए हिन्दी का मॉडल पेपर तैयार करवाया गया है। इसके बाद लेवल-1 और लेवल-2 दोनों में ही भाषा-2 में अंग्रेजी या संस्कृत भाषा ही सबसे ज्यादा स्टूडेंट्स लेते हैं, इसलिए भाषा-2 में अंग्रेजी और संस्कृत के मॉडल पेपर तैयार करवाए हैं। ये प्रश्न पत्र ज्यादातर अभ्यर्थियों के कॉमन रहते हैं। इन तीन पेपर्स में 30-30 प्रश्न होते हैं। इस तरह कुल 90 प्रश्न कवर होते हैं। पेपर में उर्दू, सिंधी या अन्य भाषा नहीं ली गई है।

लेवल-1 के लिए 'गणित' और 'EVS' यानी 'पर्यावरण अध्ययन' लेवल-1 यानी कक्षा 1 से 5 तक के लिए परीक्षा दे रहे अभ्यर्थियों के लिए गणित के 30 प्रश्नों का मॉडल टेस्ट पेपर और ईवीएस यानी पर्यावरण अध्ययन का 30 प्रश्नों का मॉडल टेस्ट पेपर तैयार करवाकर प्रकाशित किया जा रहा है। इस तरह लेवल-1 के कैंडिडेट के लिए कुल 150 प्रश्नों की मॉडल टेस्ट पेपर की यह मेगा सीरीज तैयार हुई है।

लेवल-2 में 'सामान्य अध्ययन', 'विज्ञान व गणित'लेवल-2 में कैंडिडेट के लिए हमने सामान्य अध्ययन के 60 प्रश्नों का बड़ा मॉडल टेस्ट पेपर तैयार करवाया है। इसी तरह सांइंस मैथ्स वाले स्टूडेंट्स के लिए भी 60 प्रश्नों का बड़ा मॉडल टेस्ट पेपर तैयार करवाकर इस मेगा सीरीज में शामिल किया है। इस तरह लेवल-2 में भी 150 प्रश्न आएंगे, जो मॉडल टेस्ट पेपर की मेगा सीरीज में कवर हो रहे हैं। सामान्य अध्ययन और विज्ञान व गणित में अतिरिक्त प्रश्न भी दिए गए हैं। ताकि अभ्यर्थी अलग-अलग तरह के प्रश्नों और प्रश्न पूछने के अलग-अलग पैटर्न को समझ सकें।

दैनिक भास्कर लगातार मॉडल टेस्ट पेपर की सीरीज प्रकाशित कर रहा है। अब परीक्षा की घड़ी बहुत नजदीक है। इस परीक्षा में कुल 150 प्रश्न आएंगे। रीट की परीक्षा देते वक्त अभ्यर्थियों को समय का ध्यान भी रखना जरूरी है। यह औब्जैक्टिव टाइप प्रश्न पत्र रहेगा। जिसमें ओएमआर शीट पर सही उत्तर के विकल्प के गोले भरने होते हैं। इसलिए सभी स्टूडेंट्स बिना देरी किए इस मॉडल टेस्ट पेपर की मेगा सीरीज को हल करें। प्रश्नों के उत्तर यानी ANSWER भी साथ ही उसके सामने दिए गए हैं। कोचिंग के क्षेत्र में एक्सपर्ट संदीप चौधरी के सहयोग से अलग-अलग विषयों के एक्सपर्ट्स की टीम के माध्यम से यह मेगा सीरीज तैयार करवाई है। जिन्होंने स्टूडेंट्स के हित और उनकी परीक्षा की तैयारियों को देखते हुए निस्वार्थ भाव से यह कार्य किया है।

रीट / मेगा सीरीज़ /मॉडल टेस्ट पेपर / रीट लेवल-1 और लेवल-2 के मेगा सीरीज में शामिल मॉडल टेस्ट पेपर की सूची

बाल विकास व शिक्षण विधियां।

भाषा-1- हिन्दी भाषा।

भाषा-2 - अंग्रेजी भाषा।

या

भाषा-2 - संस्कृत भाषा।

लेवल-1 के स्पेसिफाइड मॉडल टेस्ट पेपर

गणित।

ईवीएस यानी पर्यावरण अध्ययन।

लेवल-2 के स्पेसिफाइड मॉडल पेपर

सामान्य अध्ययन।

विज्ञान व गणित।

इस लिंक पर क्लिक कर हमें भेजें आपके सवाल

REET-2021 का मेगा मॉडल टेस्ट पेपर:दैनिक भास्कर ऐप पर आज से हल कीजिए पूरा 150 प्रश्नों का पेपर, पूरे 2.30 घंटे का करें मैनेजमेंट, चेक करें कितनी है आपकी तैयारी

कॉमेडियन बनवारी को हुई REET की बड़ी टेंशन:तनाव में मिला स्टूडेंट तो पिता को समझाया, बोले- '20 लाख मांय नौकरी के चक्कर में मत पड़ज्यो, पढ़ाई पर ही भरोसो राख बेटा'