Hindi News

Entertainment

Bollywood

'Gandhi' Actor Ben Kingsley Told 4 Lakh Indians Took Part In The Funeral Scen

खुलासा: 'गांधी' के एक्टर बेन किंग्सले बोले- अंतिम संस्कार के सीन में 4लाख भारतीयों ने हिस्सा लिया, इसमें 'कोई CGI नहीं था'

7 घंटे पहले



कॉपी लिंक

1982 की फिल्म 'गांधी' में बेन किंग्सले ने महात्मा गांधी की भूमिका निभाई थी। एक्टर ने भारत में शूट के अपने एक्सपीरिएंस के बारे में बताया था।महात्मा गांधी के रोल को भारतीय और अंतर्राष्ट्रीय फिल्मों में कई लोगों ने निभाया हैं। हालांकि, जिस तरह से फिल्म में बेन किंग्सले ने मोहनदास करमचंद गांधी के किरदार को निभाया था उसके करीब किसी का किरदार नहीं आया है। ब्रिटिश एक्टर ने 1982 की फिल्म गांधी में भारतीय देशभक्त की भूमिका निभाई थी। 2019 में फिल्म पर बात करते हुए बेन ने फिल्म के बारे में कुछ किस्से साझा किए। जिनमें से एक फिल्म में दिखाए गए अंतिम संस्कार के दृश्य के बारे में था। उन्होंने खुलासा किया कि इस दृश्य के लिए लगभग 4लाख लोग आए थे। बेन ने यह भी एक्सेप्ट किया कि उन्हें लगा कि गांधी को बड़े पर्दे पर फिर से बनाना असंभव है।

मुझे खुद को यकीन नहीं हुआ

बेन कहते हैं "मुझे लगता है कि एक व्यक्ति के रूप में गहराई से प्यार को पोट्रे करने के संयोग मिला। मुझे भारत में लंबे समय तक प्यार मिला। भारत में लोग बड़े उदार थे। आप देखिए, कोई CGI नहीं था, क्या आप इस पर विश्वास कर सकते हैं? यानी उनके अंतिम संस्कार में चार लाख लोग शामिल हैं। यह मेरे लिए असाधारण लगा मैंने जब यह देखा तो मुझे खुद को यकीन नहीं हुआ।”

एटनबरो ने असंभव को संभव कर दिखाया

आगे बात करते हुए उन्होंने कहा, "मुझे याद है कि रिचर्ड एटनबरो ने मुझे उनके साथ महात्मा गांधी के कुछ फुटेज देखने के लिए बुलाया था और उन्होंने वह तस्वीरें और फुटेज बहुत अच्छी तरह से रिकॉर्ड कर रहा था। क्योंकि वह एक आयकॉनिक करेक्टर था, और मैंने एक बैठक में पांच घंटे की न्यूज रील फुटेज देखी, लगा कि यह असंभव था, उसके बाद मैंने वह फुटेज कभी नहीं देखा। लेकिन, एटनबरो ने असंभव को संभव कर दिखाया। यह सबसे बड़े बर्फ से ढके पहाड़ की तलहटी पर खड़े होने जैसा था।

फिल्म ने आठ ऑस्कर अवॉर्ड जीते थे

फिल्म गांधी में रोहिणी हट्टंगडी, सईद जाफरी, ओम पुरी, अमरीश पुरी और नीना गुप्ता सहित अन्य एक्टर्स ने भी काम किया था। इस फिल्म ने ऑस्कर में आठ अवॉर्ड जीते थे। फिल्म के कॉस्ट्यूम डिजाइनर भानु अथैया एकेडमी अवॉर्ड जीतने वाले पहले भारतीय बने थे। गांधी को रिचर्ड एटनबरो ने डायरेक्ट की थी और यह फिल्म 1982 में रिलीज हुई थी।