Hindi News

Entertainment

Tv

Shweta Tiwari Got Custody Of Son Reyansh

एक्ट्रेस की जीत: श्वेता तिवारी को मिली बेटे रेयांश की कस्टडी, बोलीं- उम्मीद है कि कोर्ट के इस आदेश से हमारे खिलाफ अभिनव कोहली का हरैस्मेंट बंद हो जाएगा

एक दिन पहले



कॉपी लिंक

टीवी ऐक्‍ट्रेस श्‍वेता तिवारी को कोर्ट की तरफ से बड़ी राहत मिल गई है। श्‍वेता के पति अभिनव कोहली ने कोर्ट में एक याचिका दायर करते हुए बेटे की कस्‍टडी की मांग की थी। अपनी याचिका में अभिनव ने आरोप लगाया था कि श्‍वेता ने उनके बेटे को गैरकानूनी तौर पर उनसे दूर रखा हुआ है। लेकिन अब कोर्ट का फैसला श्वेता के पक्ष में आया है। हालांकि, अभिनव को अपने बेटे से मिलने का मौका दिया जाएगा। वह अपने बेटे से वीडियो कॉन्‍फ्रेंसिंग के जरिए हर दिन आधे घंटे तक बात कर सकेंगे, जबकि वीकेंड्स पर वो बेटे से दो घंटे के लिए मिल भी सकते हैं। श्‍वेता ने अब कोर्ट के आदेश के बाद एक इंटरव्यू में बात करते हुए बताया कि कैसे अभिनव जहां भी जाते वहां 'हंगामा' मचाने लगते थे।

अभिनव करते थे श्वेता के साथ हरैस्मेंट

श्‍वेता कहती हैं, "उम्मीद है कि कोर्ट के इस आदेश से हमारे खिलाफ उनका हरैस्मेंट बंद हो जाएगा। पिछले दो सालों में मैं जहां भी गई अभिनव मेरा पीछा करता था, वो दिल्ली या पुणे में या जहां भी मैं रेयांश के साथ अपने शो के लिए जाती थी वो वहां हंगामा करता था। यह मेरे और मेरे बच्चे दोनों के लिए मानसिक रूप से थका देने वाला था। वो हर जगह सिर्फ सीन क्रिएट करने और यह साबित करने के लिए आता था कि मेरा बच्चा मुझसे खुश नहीं है। यहां तक ​​कि जब रेयांश मेरे साथ रहता था, तो वो मुझे बुरी मां साबित करने के लिए चीजों में हेरफेर करने की कोशिश करता था। वो इतने पर नहीं रुकता था और एक सीन बनाता था और कभी भी मेरे दरवाजे पर आ जाता था।"



अभिनव ने लगाया था श्‍वेता के ऊपर बेटे के अपहरण का आरोप

श्‍वेता आगे कहती हैं, "उसने मेरे ऊपर आरोप लगाया था कि मैंने रेयांश का अपहरण कर लिया और उसे रेयांश से दूर रखा, जब मेरे पास सबूत है कि सभी मामलों में, वो हर समय रेयांश के ठिकाने से अवगत था। यहां तक ​​कि 'खतरों के खिलाड़ी' की शूटिंग के दौरान भी, उन्होंने रेयांश के रहने के बारे में पूरी तरह से जागरूक होने के बावजूद एक और सीन बनाने की कोशिश की थी।" इससे पहले, श्वेता ने कहा था कि वो केकेके 11 के लिए रेयांश, उनकी नैनी और उनकी मां को अपने साथ साउथ अफ्रीका लाना पसंद करतीं, लेकिन अभिनव ने इसके लिए उन्हें सहमति नहीं दी थी।