Hindi News

Entertainment

Tv

Ridhima Pandit Talked About The Show, Said– If I Played Alone In The House, I Feel That I Would Have Stayed In The Show Longer

बिग बॉस ओटीटी: रिधिमा पंडित ने की शो के बारे में बात, बोलीं- अगर मैं घर में अकेली खेलती तो मुझे लगता है कि मैं शो में अधिक समय तक रहती

एक दिन पहले



कॉपी लिंक

एक्ट्रेस रिधिमा पंडित, जिन्हें आखिरी बार बिग बॉस ओटीटी के घर में एंटर करते हुए देखा गया था, को शो से जल्दी बाहर होना पड़ा। घर में उनकी जोड़ी करण नाथ के साथ थी। जबकि उनके फैन्स शो से जल्दी बाहर निकलने से निराश थे, यहां तक ​​​​कि रिधिमा भी इसके लिए तैयार नहीं थीं। एक इंटरव्यू में बातचीत के दौरान उन्होंने इसके बारे में बात की और कहा कि अगर मैं घर में अकेली खेलती तो मुझे लगता है कि मैं शो में अधिक समय तक रहती।

अधिक समय तक बीबी हाउस में रहना चाहती थीं रिधिमा

रिधिमा कहती हैं, "मैं बीबी हाउस में अधिक समय तक रहने के लिए तैयार थी और मुझे इतनी जल्दी बाहर आने की उम्मीद नहीं थी। लेकिन मुझे लगता है कि जुड़े रहने और एक पार्टनर का होना मेरे पक्ष में नहीं गया। अगर मैं घर में अकेली खेलती तो मुझे लगता है कि मैं बीबी ओटीटी में अधिक समय तक रहती।"

रिधिमा ने की शो में अपनी एंट्री पर बात

रिधिमा से जब पूछा गया कि क्या आपने कभी महसूस किया कि आप शो में मिसफिट थीं? तो इस पर वो कहती हैं, "मुझे ऐसा नहीं लगता। जब मैं बाहर आई और अपने दोस्तों से मिली, तो उन्होंने मुझसे कहा कि मुझे लोगों को घर में अपनी बातचीत को ओवरटेक करने की अनुमति नहीं देनी चाहिए थी। लेकिन मुझे लगता है कि यह मैनर्स का हिस्सा है कि अगर कोई मुझे अपनी बात खत्म नहीं करने दे रहा है और अपनी बातचीत शुरू कर रहा है, तो मैं चुप रहती हूं और वहां से निकल जाती हूं, बिना किसी बात पर हंगामा किए। मेरे पास मेरा एपिसोड था जहां मैंने एक कंटेस्टेंट को गलत बताया था। लेकिन मैंने बेवजह लड़ाई नहीं की क्योंकि मेरे पिता भी यह शो देख रहे थे।"

रिधिमा को लगता है कि घर में कनेक्शन होना उनके लिए ठीक नहीं रहा

रिधिमा अपने नामिनेशन के बारे में बात करते हुए, कहती हैं, "मुझे टास्क के कारण या एंटर्टेंमेंट के कारणों से नामिनेट नहीं किया गया था। जब पूरा घर नामिनेट हो गया था, तब मुझे नामिनेट किया गया था, और मेरी वोट रैंकिंग हाई थी। मुझे नहीं पता कि क्या गलत हुआ, लेकिन मु्झे लगता है कि कनेक्शन होना मेरे लिए ठीक नहीं रहा।"