Hindi News

Entertainment

Bollywood

Harshvardhan Kapoor Talks About His Bollywood Journey, Says Audiences, Who Understand My Preferences, Have Liked Me And My Work

बातचीत: हर्षवर्धन कपूर ने की अपनी बॉलीवुड जर्नी पर बात, बोले- दर्शक, जो मेरी पसंद को समझते हैं, ने मुझे और मेरे काम को पसंद किया है

एक दिन पहले



कॉपी लिंक

राकेश ओमप्रकाश मेहरा की फिल्म 'मिर्ज्या' से डेब्यू करने वाले एक्टर हर्षवर्धन कपूर ने एक इंटरव्यू में कहा कि किसी को भी यह उम्मीद नहीं करनी चाहिए थी कि फिल्म बॉक्स ऑफिस पर बड़ी हिट होगी, क्योंकि यह एक 'आर्ट-हाउस' फिल्म थी। हालांकि, इसके साथ जुड़े नामों के कारण इसे कमर्शियल हिट होने का अतिरिक्त दबाव दिया गया था। साथ ही हर्ष ने यह भी कहा कि फिल्म के बारे में धारणा बदल गई थी 'चूंकि अनिल कपूर का बेटा अपना डेब्यू कर रहा था और राकेश ओमप्रकाश मेहरा इसका निर्देशन कर रहे थे, लोगों को उम्मीद थी कि यह बॉक्स ऑफिस पर आग लगा देगी।'

हर्षवर्धन ने किया अपने करियर को एनलाइज

हर्षवर्धन अपने करियर को एनलाइज करते हुए, कहते हैं, "फिल्म 'मिर्ज्या' एक एब्स्ट्रैक्ट म्यूजिकल थी। अंत में, यह एक कन्वेंशनल फिल्म नहीं थी, इसलिए कन्वेंशनल रिजल्ट प्राप्त करने की संभावना नहीं थी। मुझे लगता है कि एक यंग एक्टर के रूप में यह मेरी जिम्मेदारी है कि मैं अलग-अलग चीजों को आजमाऊं। मैं यहां विचारों को फिर से तैयार करने के लिए नहीं हूं। मैं टिपिकल बॉलीवुड हीरो नहीं बनना चाहता। मैं सिर्फ आगे बढ़ने के लिए फिल्में नहीं लूंगा। अगर मैं मेनस्ट्रीम फिल्म करता हूं, तो यह संयोग से होगी न कि अपनी पसंद से। मैं एक्सीलेंस का पीछा करने की कोशिश कर रहा हूं। अगर मैं ऐसी फिल्म करता हूं जो बड़े दर्शकों तक पहुंचे, तो मुझे बहुत खुशी होगी।"

हर्षवर्धन हैं कुछ अलग करने की जर्नी पर

हर्षवर्धन आगे कहते हैं, "दर्शक, जो मेरी पसंद को समझते हैं, ने मुझे और मेरे काम को पसंद किया है। मैं कुछ अलग जर्नी पर हूं और मुझे मेनस्ट्रीम मीडिया से यह समझने की उम्मीद नहीं है। लोग किसी फिल्म के बॉक्स ऑफिस परफॉर्मेंस से प्रभावित होते हैं, और यह एक गलत मैसेज देता है। यह ट्रेंड मूल रूप से मेरे लिए मेरे द्वारा चुने गए ऑप्शन्स को बनाने में कठिन बना देती है। मुझे यह थोड़ा पाखंडी लगता है क्योंकि ऐसे लोग हैं जो कहते हैं, 'आप सभी एक्टर्स एक ही फिल्म कर रहे हैं', और फिर आपके पास कोई अलग काम कर रहा है और आप केवल बॉक्स ऑफिस नंबरों के बारे में बात कर सकते हैं! मुझे वह नहीं मिला।"

आखिरी बार 'रे' में नजर आए थे हर्षवर्धन

हर्षवर्धन को हाल ही में नेटफ्लिक्स की सीरीज 'रे' में देखा गया था। 2018 में, हर्षवर्धन ने विक्रमादित्य मोटवानी द्वारा डायरेक्टिड 'भावेश जोशी सुपरहीरो' में काम किया था। हर्षवर्धन की अपकमिंग फिल्म अभिनव बिंद्रा की बायोपिक है।