Hindi News

Entertainment

Bollywood

Big Announcement: Alia Bhatt's 'Gangubai Kathiawadi' To Release In January 2022, Ajay Devgan's 'Maidan' And Adhyayan Suman's 'Bekhudi' Release Date Also Announced

बिग अनाउंसमेंट: जनवरी 2022 में रिलीज होगी आलिया भट्ट की 'गंगुबाई काठियावाड़ी', अजय देवगन की 'मैदान' और अध्ययन सुमन की 'बेखुदी' की रिलीज डेट भी हुई अनाउंस

2 दिन पहले



कॉपी लिंक

कोरोना महामारी के चलते एक लंबे समय से फिल्मों को सिनेमाघरों के खुलने का इंतजार था, जो अब खत्म हो चुका है। महाराष्ट्र सरकार ने 22 अक्टूबर से सिनेमाघरों को खोलने का फैसला किया है जिसके बाद कई महीनों से अटकी हुई फिल्मों की भी रिलीज डेट अनाउंस की जा रही हैं। अब आलिया भट्ट स्टारर गंगुबाई काठियावाड़ी, अजय देवगन की मैदान और अध्ययन सुमन की बेखुदी की रिलीज डेट भी अनाउंस की जा चुकी है।

गंगुबाई काठियावाड़ी

रिलीज डेट- 6 जनवरी 2022

संजयलीला भंसाली की फिल्म गंगुबाई काठियावाड़ी सिनेमाघरों में रिलीज होने वाली साल 2022 की पहली फिल्म होने वाली है। फिल्म में आलिया भट्ट, कमाठीपुरा की माफिया क्वीन गंगुबाई के दमदार रोल में नजर आने वाली हैं। फिल्म का ट्रेलर जारी कर दिया गया है जिसे दर्शकों का बेहतरीन रिस्पॉन्स मिला है। फिल्म में अजय देवगन करीम लाला की भूमिका में दिखेंगे। आलिया भट्ट ने हाल ही में फिल्म की रिलीज डेट अनाउंस करते हुए लिखा है, अपने दिल और आत्मा का एक हिस्सा आपके लिए ला रही हूं। गंगुबाई काठियावाड़ी आपके नजदीकी सिनेमाघरों में 6 जनवरी 2022।

मैदान

रिलीज डेट- 2 जून 2022

भारतीय फुटबॉट टीम के कोच रहे सय्यैद अब्दुल रहीम पर बनी बायोग्राफिकल फिल्म मैदान, अगले साल 2 जून को रिलीज होने वाली है। गुरुवार को अजय देवगन ने अपने सोशल मीडिया अकाउंट से फिल्म की रिलीज डेट की घोषणा की है। अजय के अलावा फिल्म में गजराज राव और प्रियमणि अहम किरदारों में हैं। अमित त्रिवेदी के निर्दशन में बनी इस फिल्म को बोनी कपूर, आकाश चावला, अरुनवा जॉय सेनगुप्ता मिलकर प्रोड्यूस कर रहे हैं।

बेखुदी

रिलीज डेट- 29 अक्टूबर 2021

अमित कुसारिया के निर्देशन में बन रही फिल्म बेखुदी 29 अक्टूबबर 2021 को रिलीज होने के लिए तैयार है। फिल्म के लीड एक्टर अध्ययन सुमन ने हाल ही में एक मोशन पोस्टर के साथ फिल्म की रिलीज डेट अनाउंस की है। एक्टर ने लिखा, क्या होगा जब प्यार जुनून बन जाए। पल्स बढ़ा देने वाले रोमांस की कहानी का अनुभव करें, 29 अक्टूबर। बेखुदी। फिल्म को