Hindi News

Tech auto

IPhone 13 And 13 Pro Review; Everything You Need To Know

टेक गुरु अभिषेक तैलंग के साथ Tech Talk: वीडियोग्राफी का बेस्ट ऑप्शन है आईफोन 13, लेकिन इसे खरीदने की और क्या वजह होनी चाहिए? वीडियो रिव्यू में देखें

नई दिल्ली 3 दिन पहले



कॉपी लिंक

वीडियो

आईफोन 13 सीरीज भारत में लॉन्च हो चुकी है। कीमत और डिजाइन के मामले में नई सीरीज काफी हद तक पिछले वर्जन की तरह ही है, लेकिन नए फोन में कुछ बड़े बदलाव भी किए गए हैं, जिसके चलते आईफोन 13 सीरीज कई कंज्यूमर सेगमेंट का ध्यान अपनी ओर खींच रही है।

तो आइए आज आईफोन 13 सीरीज के बारे में बात करते हैं...

डिजाइन : डिजाइन में बहुत बदलाव नहीं है। आईफोन 13 में कैमरा पोजिशन को थोड़ा बदला गया है। दो नए कलर लॉन्च हुए हैं - सिएरा ब्लू, आईफोन 13 प्रो सीरीज में और पिंक, आईफोन 13 सीरीज में।

डिजाइन में बहुत बदलाव नहीं है। आईफोन 13 में कैमरा पोजिशन को थोड़ा बदला गया है। दो नए कलर लॉन्च हुए हैं - सिएरा ब्लू, आईफोन 13 प्रो सीरीज में और पिंक, आईफोन 13 सीरीज में। डिस्प्ले : आईफोन 13 सीरीज के चारों मॉडल के डिस्प्ले में से नॉच के साइज को करीब 20% कम किया गया है। जिससे स्क्रीन थोड़ी और बड़ी लगती है, लेकिन बहुत ज्यादा गौर से देखने पर, क्योंकि 20% बहुत ज्यादा नहीं होते। हालांकि कॉम्पिटिशन को ध्यान में रखते हुए आईफोन 13 प्रो सीरीज में इस बार प्रोमोशन डिस्प्ले दिया गया है, जो 10Hz के रिफ्रेश रेट से 120Hz के रिफ्रेश रेट तक ऑटोमैटिकली स्विच करता है। प्रोमोशन डिस्प्ले के कारण आईफोन 13 प्रो सीरीज में गेमिंग का मजा दोगुना बढ़ गया है, पर ये प्रोमोशन डिस्प्ले, सिर्फ महंगे वाले आईफोन में ही हैं, आईफोन 13 सीरीज तो रिफ्रेश रेट के मामले में आईफोन 12 सीरीज जैसी ही है।

आईफोन 13 सीरीज के चारों मॉडल के डिस्प्ले में से नॉच के साइज को करीब 20% कम किया गया है। जिससे स्क्रीन थोड़ी और बड़ी लगती है, लेकिन बहुत ज्यादा गौर से देखने पर, क्योंकि 20% बहुत ज्यादा नहीं होते। हालांकि कॉम्पिटिशन को ध्यान में रखते हुए आईफोन 13 प्रो सीरीज में इस बार प्रोमोशन डिस्प्ले दिया गया है, जो 10Hz के रिफ्रेश रेट से 120Hz के रिफ्रेश रेट तक ऑटोमैटिकली स्विच करता है। प्रोमोशन डिस्प्ले के कारण आईफोन 13 प्रो सीरीज में गेमिंग का मजा दोगुना बढ़ गया है, पर ये प्रोमोशन डिस्प्ले, सिर्फ महंगे वाले आईफोन में ही हैं, आईफोन 13 सीरीज तो रिफ्रेश रेट के मामले में आईफोन 12 सीरीज जैसी ही है। कैमरा : कैमरे के लिहाज से इन नए आईफोन को काफी बेहतर बनाया गया है। सबसे बड़ा बदलाव तो इसके इमेज सेंसर में किया गया है। जो पिछले वर्जन से ज्यादा बड़ा और बेहतर है। बड़े इमेज सेंसर के कारण इससे खींची गई तस्वीरों में पहले के मुकाबले ज्यादा डिटेल्स कैप्चर हो पाती हैं। कम रोशनी में भी आईफोन 13/13 प्रो के कैमरे ज्यादा बेहतर रिजल्ट देते हैं। वीडियो के मामले में ये अब तक के सबसे बेहतरीन आईफोन हैं। इस बार इसमें दिए गए सिनेमैटिक मोड और प्रोरेस (ProRes) रेजोल्यूशन में वीडियो शूट और एडिट करने की काबिलियत इसे ब्लागर्स और फिल्म मेकर्स के लिए बढ़िया ऑप्शन बना देती है।

कैमरे के लिहाज से इन नए आईफोन को काफी बेहतर बनाया गया है। सबसे बड़ा बदलाव तो इसके इमेज सेंसर में किया गया है। जो पिछले वर्जन से ज्यादा बड़ा और बेहतर है। बड़े इमेज सेंसर के कारण इससे खींची गई तस्वीरों में पहले के मुकाबले ज्यादा डिटेल्स कैप्चर हो पाती हैं। कम रोशनी में भी आईफोन 13/13 प्रो के कैमरे ज्यादा बेहतर रिजल्ट देते हैं। वीडियो के मामले में ये अब तक के सबसे बेहतरीन आईफोन हैं। इस बार इसमें दिए गए सिनेमैटिक मोड और प्रोरेस (ProRes) रेजोल्यूशन में वीडियो शूट और एडिट करने की काबिलियत इसे ब्लागर्स और फिल्म मेकर्स के लिए बढ़िया ऑप्शन बना देती है। बैटरी : बैटरी लाइफ हमेशा से आईफोन की दुखती रग रही है, पर इस बार आईफोन 13 सीरीज में बैटरी के मामले में काफी सुधार है। रोजमर्रा के आम इस्तेमाल में एक से सवा दिन तक एक सिंगल चार्ज पर चल जाता है। अगर आप गेमिंग या बिंगे वॉचिंग करना पसंद करते है तो आपको रोजाना चार्ज करना पड़ेगा।

किन कंज्यूमर के लिए है आईफोन 13/13 प्रो?

अगर आप अपने फोन से काफी वीडियो बनाते हैं या आप एक प्रोफेशन ब्लॉगर, फिल्ममेकर या फोटोग्राफर हैं, तो आईफोन 13/13 प्रो से बेहतर बाजार में और कुछ भी नहीं है, क्योंकि नए आईफोन के कैमरों को इंडस्ट्री स्टैंडर्ड के हिसाब से बनाया गया है, जिससे इसे प्रोफेशन इस्तेमाल में लाया जा सकता है। अगर आपने पिछले साल ही आईफोन 12 सीरीज के फोन खरीदे थे और वीडियो बनाने में आपका बहुत इंटरेस्ट नहीं है, तो आप आईफोन 14 सीरीज के आने तक इंतजार कर सकते हैं।

किसे लेना चाहिए आईफोन 13/13 प्रो?

यदि आप 2 साल से ज्यादा पुराना आईफोन यूज कर रहे हैं तो आप नए आईफोन की तरफ जा सकते हैं। आपको स्मार्टफोन से वीडियो शूटिंग करना पसंद है और 4K क्वालिटी में शानदार वीडियो बनाना चाहते हैं, तब भी आप इसे खरीदने के बारे में सोच सकते हैं। मेरी तरह कंटेंट क्रिएटर हैं, ब्लॉगर हैं, तो इससे बेहतर कैमरा फोन और कोई नहीं है, जो इंडस्ट्री स्टैंडर्ड के हिसाब से है।

आईफोन 13 सीरीज के सभी मॉडल की डिटेल जानने के लिए यहां क्लिक करें।