Hindi News

Women

Lifestyle

Bring Glow On The Face With Cleansing Powder, Know Its Benefits

बदल जाएगी चेहरे की रंगत: फेस पर निखार लाने के लिए जरूर ट्राई करें क्लींजिंग पाउडर, जानिये इसके फायदे

2 घंटे पहले



कॉपी लिंक

ग्लोइंग स्किन के लिए सिर्फ चेहरे को धोना ही काफी नहीं है। बल्कि गहराई से सफाई भी मायने रखती है। सही तरह से क्लीनिंग न होने के कारण स्किन बेजान और डल स्‍किन नजर आती है। साथ ही फेस पर मुंहासे, ब्लैक हैड्स होने लगते है। अगर आपको लगता हैं कि सिर्फ फेस वॉश से चेहरा धोना ही क्लीनिंग के लिए काफी है, तो ये बिल्कुल गलत है। ब्यूटी एक्सपर्ट श्रुति सेन बताती हैं कि ग्लोइंग स्किन के लिए डीप क्लीनअप बेहद जरुरी है। मार्केट में ऐसे कई तरह के क्लींजिंग पाउडर अवेलेबल है, जो न सिर्फ स्किन को अंदर से साफ करते है बल्कि सॉफ्ट भी बनाते हैं। खास बात ये है कि ये पाउडर क्लींजर प्योर और ड्राई इंग्रिएंड्स से बनाए जाते हैं। इसमें मौजूद नेचुरल पोषक तत्‍व से स्‍किन में कसावट आती है।

क्लींजिंग पाउडर के फायदे

स्‍किन के बंद पोर्स ओपन होंगे।

दिनभर फेस पर जमी धूल-मिट्टी साफ हो जाएगी।

ब्लैकहैड्स और वाइटहेड्स से मुक्‍ति मिलेगी।

क्‍लियर स्‍किन के साथ चेहरे पर आएगा निखार।

स्किन हाइड्रेटेड रहेगी।

स्किन क्लींजिंग के लिए घरेलू नुस्खे

ओटमील क्लींजर - एक चम्मच दूध, एक चम्मच ओटमील और शहद की कुछ बूंदें मिक्स करें। इसमें पानी मिलाने के बाद एक पेस्ट तैयार करें। पेस्ट को गर्दन और चेहरे पर लगाएं। साथ ही हल्के हाथों से मसाज करें। 2-3 मिनट बाद फेस धो लें।

- एक चम्मच दूध, एक चम्मच ओटमील और शहद की कुछ बूंदें मिक्स करें। इसमें पानी मिलाने के बाद एक पेस्ट तैयार करें। पेस्ट को गर्दन और चेहरे पर लगाएं। साथ ही हल्के हाथों से मसाज करें। 2-3 मिनट बाद फेस धो लें। चना पाउडर क्लींजर - दो चम्मच चने के पाउडर, एक चम्मच हल्दी और एक चम्मच दूध को अच्छे से मिला लें। इस मिक्श्चर को ज्यादा गाढ़ा न करें। साफ हाथों या ब्रश से चेहरे पर लगाएं। 15 से 20 सेकेंड के बाद फेस को पानी से धो लें। ये ऑयली स्किन वालों के लिए बेहतरीन है।

- दो चम्मच चने के पाउडर, एक चम्मच हल्दी और एक चम्मच दूध को अच्छे से मिला लें। इस मिक्श्चर को ज्यादा गाढ़ा न करें। साफ हाथों या ब्रश से चेहरे पर लगाएं। 15 से 20 सेकेंड के बाद फेस को पानी से धो लें। ये ऑयली स्किन वालों के लिए बेहतरीन है। मिल्क क्लींजर - दूध बेहद असरदार प्राकृतिक क्लींजर है। पांच बड़े चम्मच ठंडे दूध में चुटकीभर नमक मिलाएं। दोनों को अच्छी तरह से मिक्स करने के बाद कॉटन बॉल से चेहरे और गर्दन पर लगाएं। 1 से 2 मिनट बाद हल्के हाथों से मसाज करें और पानी से धो लें।

- दूध बेहद असरदार प्राकृतिक क्लींजर है। पांच बड़े चम्मच ठंडे दूध में चुटकीभर नमक मिलाएं। दोनों को अच्छी तरह से मिक्स करने के बाद कॉटन बॉल से चेहरे और गर्दन पर लगाएं। 1 से 2 मिनट बाद हल्के हाथों से मसाज करें और पानी से धो लें। ऑरेंज पील पाउडर- ये एक प्राकृतिक क्लींजर और स्किन टोनर है। संतरे के छिलके से क्लीजिंग करने से पिंपल्स कम करने में मदद मिलेगी। संतरे के छिलकों का पाउडर ऑयली स्किन वालों के लिए बेहद फायदेमंद है।