Solo Trip For Girls In India: दुनिया में कुछ लोग ऐसे होते हैं जो घूमने (Girls Safe Traveling) के बहुत शैकीन होते हैं। कुछ अकेले घूमना पसंद (Tourist place) करते हैं तो कुछ अपने दोस्तों या फैमिली के साथ। जिन लोगों को अकेले वक्त बिताना अच्छा लगता है वह अकेले ही कहीं भी निकल पड़ते हैं। देश में कुछ ऐसे शहर भी हैं जहां लड़कियां अकेले बिल्कुल सुरक्षित (Safe Solo Trip for girl) घूमने जा सकती हैं।

हम कहीं भी जाएं हमें अपनी सुरक्षा का ख्याल रखना चाहिए। लड़कियां (Safe Place to Travel For Women) जब भी घर से बाहर निकलती हैं तो उन्हें अपनी सुरक्षा का खास ध्यान रखना पड़ता है। यदि आप सोलो ट्रिप की प्लांनिंग (Safe Place) कर रही हैं, तो इन जगहों पर जाकर आप बिल्कुल सुरक्षित और अच्छा महसूस करेंगी। भारत की ये जगहें ऐसी हैं जहां लड़कियां बिना किसी डर के अकेले भी आनंद उठा सकती हैं।

इसे भी पढ़ें: कम बजट में इन शहरों का कर सकते हैं दीदार

लड़कियों की सोलो ट्रिप के लिए बेस्ट और सेफ प्लेस (Best and Safe Solo Trip)

प्रतीकात्मक तस्वीर

हम्पी (Hampi)

कर्नाटक (Karnatak) में बसा हम्पी (Hampi) शहर बेहद खूबसूरत माना जाता है। अगर आप सोलो ट्रिप (Single Women Travel safety) करना पसंद करती हैं तो यहां आना ना भूलें। कहा जाता है कि यहां घरों की बनावट इतनी खूबसूरत होती है कि लोगों को अपनी ओर आकर्षित कर लेती है। हम्पी में आप रॉक क्लाइंबिग और तुंगभद्रा में वक्त बिता सकते हैं। महिलाओं के लिए सुरक्षा की दृष्टि से भी ये जगह काफी अच्छा माना जाता है।

कुल्लू में स्थित बाहु (Bahu)

कुल्लू (Kullu) से 40 KM ऊपर भूंतर, जिभी होते हुए एक गांव है बाहु, यहां छोटे और मंझोले साइज के सेब पाए जाते हैं। बाहु में आप सुंदर सी झील देख सकते हैं। सुरक्षा की दृष्टि से भी यह अच्छी जगह मानी जाती है।

प्रतीकात्मक तस्वीर

कुफरी (Kufri)

हिमाचल प्रदेश (Himachal Pradesh) के शिमला (Shimla) में स्थित एक हिल स्टेशन है कुफरी। यहां बड़ी संख्या में लोग घूमने आते हैं। पहाड़ों की खूबसूरती, आसमान से गिरते बर्फ, चारों तरफ कोहरे की छटा, यहां आने वाले हर इंसान का दिल जीत लेती है। इस जगह को सुरक्षा (Indian Destination for Solo Women Travellers) की दृष्टि से भी देखा जाए तो बेस्ट है। यहां के निवासी अपनी कल्चर के हिसाब से लोगों का स्वागत करते हैं।

प्रतीकात्मक तस्वीर

मुन्नार (Munnar)

मुन्नार (Munnar Safe City for Women) को लड़कियों के लिए दक्षिण भारत का सबसे सुरक्षित जगह माना जाता है। चाय के बगान और प्रकृतिक सुंदरता से सजा मुन्नार आपके मन को सुकुन देगा। यदि आपको हरे-भरे पेड़ पौधों से सजे वातावरण में रहना पसंद है तो मुन्नार घूमना ना भूलें। इस जगह की मनोरम दृश्य आपको हमेशा यहां खींच लाएगी।

इसे भी पढ़ें: DTE Maharashtra 2021: डीटीई महाराष्ट्र SSC डिप्लोमा में एडमिशन के लिए आज जारी होगी फाइनल मेरिट लिस्ट, ऐसे करें चेक

प्रतीकात्मक तस्वीर

जीरो वैली (Ziro Valley)

अरुणाचल प्रदेश में एक सुंदर सी घाटी है जो 'जीरो वैली (Ziro Valley Best Safe City to Travel)' के नाम से मशहूर है। यहां आने वाले टूरिस्टों को जन्नत का एहसास होता है। और यहां जाने वाले इसे जन्नत कहते हैं। सोलो ट्रैवलर्स के लिए ये जगह बहुत ही सुरक्षित है। यहां पर जीरो फेस्टिवल नाम के संगीत समारोह का आयोजन किया जाता है। यहां आपको आपतानी ट्राइब के साथ रहने का मौका मिल सकता है, जो आपको उम्र भर याद रहने वाले जीवन के अलग-अलग रंगों से मिलवा सकते हैं।

प्रतिकात्मक तस्वीर

ऋषिकेश (Rishikesh)

देवभूमि का एक हिस्सा है ऋषिकेश जो आध्यात्म के लिए सबसे पवित्र स्थान माना जाता है। यहां अध्यात्म से जुड़ी कई कहानियां हैं। यह महिलाओं के लिए सुरक्षित जगह मानी जाती है। वैसे यहां आकर आप राफ्टिंग ,बंजी जंपिंग जैसे एडवेंचर का मजा भी ले सकते हैं।

जयपुर (Jaipur)

राजस्थान की पिंक सिटी के नाम से मशहूर जयपुर सुरक्षित के साथ बेहद खूबसूरत भी है। यहां महिलाएं या लड़कियां अकेले घूमने आती हैं। यहां की खासियत है कि ये जगह राजस्थान की संस्कृति और विरासत को पुरानी इमारतों और महलों में अभी तक संजोए हुए है।

(PC: Sweety_chauhan/Instagram)

इसे भी पढ़ें: Govt Jobs 2021: असम राइफल्स में 1230 पदों पर निकली वैकेंसी, 10वीं पास भी कर सकते हैं आवेदन