उद्योगपति आनंद महिंद्रा (Anand Mahindra) दुनिया भर से टैलेंट को पहचानने और अपने ट्वीट्स के लिए मशहूर हैं। उन्होंने हाल ही में मणिपुर के एक लड़के (Manipur's Iron Man) के बारे में ट्वीट किया और कहा कि वह उसके शानदार कारनामें से हैरान हैं।

I had tweeted about Prem, the young man from Imphal who used scrap material to build an ‘Iron Man’ suit. I was keen to support his obvious talent & I’m grateful to our Auto sector partners, Shivz Autotech in Imphal for visiting Prem & his family to understand his desires. (1/3) pic.twitter.com/i7RQLXUl6E — anand mahindra (@anandmahindra) September 30, 2021

मणिपुर के प्रेम नाम के इस लड़के ने आनंद महिंद्रा (Anand Mahindra) का ध्यान तब खींचा जब उसने कबाड़ का उपयोग करके आयरन मैन सूट बनाया। आनंद महिंद्रा की टीम ने भी उनसे मुलाकात की। इतना ही नहीं, महिंद्रा समूह के शीर्ष सदस्यों ने भी लड़के को सलाह देने और उसे अपने करियर और शिक्षा को बढ़ावा देने में मदद करने के लिए भी कहा है।

I am awestruck & inspired by Prem’s ambition & skills that have flowered despite—not because of—his circumstances. Many of us from privileged backgrounds never appreciated enough the resources we were given. But Prem uses scrap material & basic tools to shape his creations (2/3) pic.twitter.com/YGCjyooCpv — anand mahindra (@anandmahindra) September 30, 2021

ये भी पढ़ें- LED स्क्रीन पर बच्चों को पढ़ा रहे थे 'मास्टर जी'.. अचानक चलने लगा रोमांटिक सॉन्ग, देखें मजेदार Video

आनंद महिंद्रा ने प्रेम की कुछ डिजाइन्स को शेयर किये हैं। शेयर किये गए वीडियो में युवा कबाड़ की मदद से तैयार एक सूट में नजर आ रहा है। उन्होंने ट्वीट करते हुए कहा कि, ‘मैं प्रेम की महत्वकांक्षा और हुनर से हैरान हूं। हम में से कई संपन्न लोगों ने कभी उपलब्ध संसाधनों को नहीं सराहा, लेकिन प्रेम ने कबाड़ और बुनियादी चीजों की मदद से इसे तैयार किया। उन्होंने कहा कि समूह के चीफ डिजाइन ऑफिसर, प्रेम के करियर में मदद करेंगे और महिंद्रा फाउंडेशन के प्रमुख इस बात को सुनिश्चित करेंगे कि प्रेम और उसके भाई-बहनों की शिक्षा पूरी हो।

Our Group’s Chief Design Officer, @BosePratap is equally inspired by Prem & will be connecting with Prem to mentor his career. @SheetalMehta the head of the Mahindra Foundation will facilitate the continuing education of Prem & his siblings… (3/3) pic.twitter.com/wVDG6MZmYN — anand mahindra (@anandmahindra) September 30, 2021

आनंद महिंद्रा द्वारा शेयर किये गए वीडियो में प्रेम को अपने लोहे के सूट का संचालन करते हुए देखा जा सकता है। 20 सितंबर को आनंद महिंद्रा द्वारा इसके बारे में ट्वीट करने के बाद लड़का और उसका सूट वायरल हो गया। प्रेम ने जो सूट बनाया, यह सूट मार्वल की फिल्मों के लोकप्रिय किरदार आयरन मैन जैसा लग रहा था।

ये भी पढ़ें- Whatsapp पर सामने आई कमाल की ट्रिक! अब खुद से भी कर सकेंगे Chat, जानिए कैसे