मध्य प्रदेश के मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान (Chief Minister Shivraj Singh Chouhan) ने शुक्रवार को महिला स्व-सहायता समूह की महिलाओं को एक बड़ा तोहफा दिया। मध्य प्रदेश के शिवपुरी जिले में जन कल्याण और सूरज अभियान के तहत महिला सशक्तिकरण कार्यक्रम का आयोजन किया गया। कार्यक्रम के दौरान मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान ने लगभग 20,000 महिला स्वयं सहायता समूहों को क्रेडिट लिंकेज योजना के तहत 250 करोड़ रुपये की आर्थिक सहायता राशि दी। इसके साथ ही बाढ़ पीड़ितों को 163.28 करोड़ रुपये की राहत राशि प्रदान की।

इस कार्यक्रम को संबोधित करते हुए मुख्यमंत्री चौहान ने बताया कि महिलाओं को सशक्त बनाने के लिए उनकी सरकार राज्य में खाद्य कारखाने चलाएंगी। उन्होंने कहा कि ये खाद्य फैक्ट्रियां अब ठेकेदारों की जगह महिला स्वयं सहायता समूह चलाएंगी। शिवराज सिंह चौहान ने बताया कि इन खाद्य फैक्ट्रियों से होने वाला लाभ सीधे-सीधे इन महिलाओं के खातों में जाएगा।

ये भी पढ़ें-राजस्थान सरकार ने निलंबित आरपीएस अधिकारी, महिला कांस्टेबल को बर्खास्त किया

मुख्यमंत्री ने कहा कि स्वयं सहायता समूह ग्रामीणों के बिजली बिल इकट्ठे करने के प्रभारी होंगे। इस वसूली का 10% उन महिलाओं के खातों में पारिश्रमिक के रूप में जमा किया जाएगा। सीएम ने कहा कि महिलाओं के नाम पर ली गई संपत्तियों को भूमि पंजीकरण शुल्क से छूट दी जाएगी। मुख्यमंत्री चौहान ने कहा कि राज्य में खाद्यान्न खरीदने और कुछ राशन की दुकानों को संचालित करने के लिए महिलाएं जिम्मेदार होंगी।

उन्होंने स्वयं सहायता समूहों द्वारा संचालित कई अन्य गतिविधियों के बारे में बात की, जिसमें स्कूल की वर्दी की सिलाई तथा फसल खरीद शामिल है। मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान ने इस बाबत एक ट्वीट भी किया। उन्होंने लिखा, "आज मध्य प्रदेश की मेरी बहनों के लिए एक ऐतिहासिक दिन है। पहले मेरी बहनें आजीविका मिशन के माध्यम से छोटी नौकरी कर रही थीं, लेकिन भारत में ऐसा पहली बार हो रहा है कि अब हमारे स्वयं सहायता समूह की बहनें कारखाना चलाएंगी।"

महिला स्वयं सहायता समूहों द्वारा किये जा रहे कार्यों की सराहना करते हुए मुख्यमंत्री ने कहा, “हमारे स्वयं सहायता समूह की बहनें तेल, कैचप, शैम्पू, साड़ी सहित आवश्यकता की लगभग सभी चीजें बना रही हैं। आप हमारे बहनों के उत्पाद खरीदते हैं, मैं आपको उनके उत्पादों की 100% शुद्धता की गारंटी देता हूं।"

ये भी पढ़ें- भारत ने लद्दाख में तैनात की 'K9-Vajra' होवित्जर तोप, 50 किमी दूर तक दुश्मन के ठिकाने को कर सकती है तबाह