इंडियन प्रीमियर लीग (Indian Premier League 2021) में शीर्ष चार में जगह बनाने की दौड़ दिन-ब-दिन रोमांचक होती जा रही है। बीते मैचों को देखा जाए तो हर मैच के बाद अंक तालिका में स्थिति बदल रही है। एक तरफ चेन्नई सुपर किंग्स (Chennai Super Kings) केन विलियमसन (Kane Williamson) की अगुवाई वाली सनराइजर्स हैदराबाद (Sunrisers Hyderabad) को 6 विकेट से हराकर प्लेऑफ में पहुंचने वाली पहली टीम बन गई। गुरुवार को हुए मैच के बाद जानें आईपीएल 2021 (IPL 2021) की प्वॉइंट टेबल (Point Table), ऑरेंज कैप (Orange Cap) और पर्पल कैप (Purple Cap) वालों की अपडेटेड लिस्ट।

इसे भी पढ़ें: मुंबई और दिल्ली की होगी टक्कर; किसका पलड़ा होगा भारी? देखें हेड टू हेड रिकार्ड

टेबल में आईपीएल 2021 की शीर्ष टीमों की बात करें तो, चेन्नई सुपर किंग्स (Chennai Super Kings) अभी भी 18 अंकों के साथ अंक तालिका में सबसे आगे है। इस लिस्ट में सीएसके (CSK) दिल्ली कैपिटल्स (Delhi Capitals) से दो अंकों से आगे चल रही है। बता दें, दिल्ली कैपिटल्स इस समय आईपीएल 2021 की अंक तालिका में दूसरे स्थान पर है। रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर (Royal Challengers Bangalore) बुधवार को राजस्थान रॉयल्स (Rajasthan Royals) को हराकर 14 अंकों के साथ तीसरे स्थान पर आ गई है। वहीं मंगलवार को हुए मैच में दिल्ली कैपिटल्स को हराने वाली कोलकाता नाइट राइडर्स (Kolkata Knight Riders) चौथे स्थान पर बनी हुई है।

आईपीएल 2021 अंक तालिका के दूसरे भाग में मुंबई इंडियंस 6 विकेट से जीत गई। जीत के बाद एमआई ने पंजाब किंग्स के साथ अंक तालिका में अपना स्थान बदल लिया है। केकेआर के बाद एमआई अब आईपीएल 2021 अंक तालिका में 5 वें स्थान पर पहुंच गई है। हालांकि नेट रनरेट की बात की जाए तो वह कोलकाता फ्रेंचाइजी से नीचे है। स्कोर लिस्ट में छठे स्थान पर पंजाब किंग्स (Punjab Kings) और सातवें स्थान पर राजस्थान रॉयल्स (Rajasthan Royals) नजर आ रही है। सीएसके (CSK) से गुरुवार की हार के बाद सनराइजर्स हैदराबाद (SRH) केवल चार अंकों के साथ निचले स्थान पर बना हुआ है।

आईपीएल 2021 ऑरेंज कैप और पर्पल कैप अपडेट

दिल्ली कैपिटल्स के सलामी बल्लेबाज शिखर धवन (Shikhar Dhawan) के पास अभी भी कुल 454 रन के साथ ऑरेंज कैप (Orange Cap) है, जबकि आरआर (RR) कप्तान संजू सैमसन (Sanju Samson) इस साल टी 20 (T20) प्रतियोगिता में 11 मैचों में 452 रन के साथ दूसरे स्थान पर हैं। पंजाब किंग्स (Punjab Kings) के कप्तान केएल राहुल (KL Rahul) 10 मैचों में 422 रन बनाकर तीसरे स्थान पर हैं। वहीं हर्षल पटेल (Harshal Patel) के पास आरसीबी (RCB) के लिए 26 विकेट के साथ पर्पल कैप (Purple Cap) है।

इसे भी पढ़ें: KKR के खिलाफ जीत पर केएल राहुल ने पंजाब के कप्तान के रूप में अपनी सबसे बड़ी 'परेशानी' का किया खुलासा