DC vs MI: आईपीएल 2021 (IPL 2021) के 46वें मैच में दिल्ली कैपिटल्स (Delhi Capitals) का सामना डिफेंडिंग चैंपियन मुंबई इंडियंस (Mumbai Indians) से है। शारजाह में खेले जा रहे इस मैच में दिल्ली के कप्तान ऋषभ पंत ने टॉस जीतकर पहले गेंदबाजी करने का फैसला किया है। डीसी की प्लेइंग इलेवन में एक बदलाव किए गए हैं। पिछले मैच में चोट लगने के कारण बाहर हुए सलामी बल्लेबाज पृथ्वी शॉ की इस मैच में वापसी हुई है। शॉ को ऑफ स्पिनर ललित यादव की जगह टीम में शामिल किया गया है।

दूसरी तरफ पांच बार की आईपीएल खिताब विजेता टीम मुंबई इंडियंस ने भी अपने टीम में एक बदलाव किए हैं। ऑफ स्पिनर जयंत यादव को राहुल चाहर की जगह प्लेइंग इलेवन में मौका मिला है।

DC vs MI: दोनों टीमों की प्लेइंग इलेवन इस प्रकार हैं:

मुंबई इंडियंस (प्लेइंग इलेवन): रोहित शर्मा (सी), क्विंटन डी कॉक (डब्ल्यू), सूर्यकुमार यादव, सौरभ तिवारी, हार्दिक पांड्या, कीरोन पोलार्ड, क्रुणाल पांड्या, नाथन कूल्टर-नाइल, जयंत यादव, जसप्रीत बुमराह, ट्रेंट बोल्ट

दिल्ली कैपिटल्स (प्लेइंग इलेवन): पृथ्वी शॉ, शिखर धवन, स्टीवन स्मिथ, श्रेयस अय्यर, ऋषभ पंत (w/c), शिमरोन हेटमायर, अक्षर पटेल, रविचंद्रन अश्विन, कैगिसो रबाडा, अवेश खान, एनरिक नॉर्टजे

Match 46. Delhi Capitals XI: P Shaw, S Dhawan, S Iyer, R Pant, S Smith, S Hetmyer, A Patel, R Ashwin, K Rabada, A Khan, A Nortje https://t.co/BPu5VS9nO5 #MIvDC #VIVOIPL #IPL2021 — IndianPremierLeague (@IPL) October 2, 2021

Match 46. Mumbai Indians XI: R Sharma, Q de Kock, S Yadav, S Tiwary, H Pandya, K Pollard, K Pandya, J Yadav, N Coulter-Nile, T Boult, J Bumrah https://t.co/BPu5VRRMWx #MIvDC #VIVOIPL #IPL2021 — IndianPremierLeague (@IPL) October 2, 2021

दोनों टीमों के हेड टू हेड रिकार्ड की बात करें तो अबतक मुंबई इंडियंस और दिल्ली कैपिटल्स के बीच 29 मैच खेले गए हैं। रोहित शर्मा की टीम ने 16 मैच जीते हैं, जबकि 9 मैचों में दिल्ली को जीत मिली है। आईपीएल 2021 प्लेऑफ में जगह बनाने के लिए मुंबई को किसी भी कीमत पर इस मैच को जितना होगा। वहीं दूसरी तरफ ऋषभ पंत की टीम पहले ही पॉइंट्स टेबल पर दूसरे स्थान पर बनी हुई है और प्लेऑफ के लिए क्वालीफाई कर चुकी है।

यह भी पढ़ें - DC Vs MI: मुंबई के खिलाफ स्पेशल जर्सी में नजर आएगी दिल्ली; तस्वीर शेयर कर दिया खास संदेश