आईपीएल (IPL) सीजन के दौर में मुंबई इंडियंस (Mumbai Indians) अपना अगला मैच दिल्ली कैपिटल्स (Delhi Captials) के खिलाफ खेलेगी। इस मैच में एमआई (MI) का लक्ष्य शनिवार को शारजाह क्रिकेट स्टेडियम (Sharjah Cricket Stadium) में दिल्ली कैपिटल्स के साथ होने वाले मुकाबले में अंक तालिका में शीर्ष चार में जगह बनाना होगा। वहीं दूसरी ओर दिल्ली कैपिटल्स (DC) को प्लेऑफ में जगह पक्की करने के लिए सिर्फ एक और जीत की जरूरत है। हालंकि एमआई बनाम डीसी (MI Vs DC) मैच से पहले जानें ड्रीम11 (Dream11) का अनुमान, आमने-सामने के रिकॉर्ड, टॉप पिक्स, टीम से जुड़ी खास जानकारियां।

इसे भी पढ़ें: KKR के खिलाफ जीत पर केएल राहुल ने पंजाब के कप्तान के रूप में अपनी सबसे बड़ी 'परेशानी' का किया खुलासा

MI vs DC ड्रीम11 (Dream11) का अनुमान

1. सौरभ तिवारी (Saurabh Tiwary): एमआई और डीसी (MI DC Next Match) के अगले मैच में सीनियर बल्लेबाज से उम्दा प्रदर्शन की उम्मीद की जाएगी। बता दें, वह आईपीएल 2021 (IPL 2021) के दूसरे चरण में मुंबई इंडियंस के स्टार कलाकारों में से एक रहे हैं। तिवारी ने अब तक तीन मैचों में 100 रन बनाए हैं। सौरभ तिवारी ने इस सप्ताह की शुरुआत में पंजाब किंग्स के खिलाफ मुंबई के आखिरी मैच के दौरान 37 गेंदों में 45 रन की जिताऊ पारी खेली थी।

2. शिखर धवन (Shikhar Dhawan): दिल्ली फ्रैंचाइज़ी उम्मीद कर रही होगी कि 'गब्बर' उनके बल्ले से 'गो' शब्द के साथ ही शानजार मैच शुरू कर देंगे। सलामी बल्लेबाज ने अब तक 11 मैचों में 45.40 के औसत और 130.45 के स्ट्राइक रेट से 454 रन बनाए हैं।

3. जसप्रीत बुमराह (Jasprit Bumrah): नई गेंद के साथ जबरदस्त प्रभाव डालने का खिताब रखने वाले जसप्रीत बुमराह पर अनुभवी गेंदबाज भरोसा करेंगे। प्रीमियर पेसर ने अब तक इस सीजन में 7.62 की इकॉनमी से 11 आउटिंग में से 16 स्कैलप दर्ज करने में कामयाबी हासिल की है।

4. अवेश खान (Avesh Khan): उभरते हुए तेज गेंदबाज के रूप में अवेश खान इस सीजन में 7.31 की इकॉनमी से 11 मैचों में 18 विकेट लेकर दिल्ली के प्रमुख गेंदबाज रहे हैं। उनसे शनिवार के संघर्ष के दौरान MI के प्रसिद्ध बल्लेबाजी क्रम को चकमा देने की उम्मीद की जाएगी।

MI vs DC हेड टू हेड

जब मैच में आमने-सामने के रिकॉर्ड की बात आती है, तो मुंबई इंडियंस मौजूदा चैंपियन है, जिसने पिछले साल के फाइनल सहित 29 मैचों में से 16 जीता है। वहीं दिल्ली कैपिटल्स अबतक 13 मौकों पर जीतने में सफल रही है। ऋषभ पंत (Rishabh Pant) के नेतृत्व वाली टीम ने आईपीएल 2021 के पहले चरण में रोहित शर्मा (Rohit Sharma) एंड उनकी टीम को छह विकेट से हरा दिया था।

ये है दोनों टीमों की संभावित प्लेइंग इलेवन

मुंबई इंडियंस (Mumbai Indians )

रोहित शर्मा (Rohit Sharma), क्विंटन डी कॉक (Quinton de Kock), सूर्यकुमार यादव (Suryakumar Yadav), सौरभ तिवारी (Saurabh Tiwary), हार्दिक पांड्या (Hardik Pandya), कीरोन पोलार्ड (Kieron Pollard), क्रुणाल पांड्या (Krunal Pandya), नाथन कूल्टर नाइल (Nathan Coulter-Nile), राहुल चाहर (Rahul Chahar), ट्रेंट बोल्ट (Trent Boult), जसप्रीत बुमराह (Jasprit Bumrah)

दिल्ली कैपिटल्स (Delhi Capitals)

पृथ्वी शॉ (Prithvi Shaw), शिखर धवन (Shikhar Dhawan), स्टीव स्मिथ (Steve Smith), श्रेयस अय्यर (Shreyas Iyer), ऋषभ पंत (Rishabh Pant) (कप्तान और विकेटकीपर), शिमरोन हेटमायर (Shimron Hetmyer), अक्षर पटेल (Axar Patel), रविचंद्रन अश्विन (Ravichandran Ashwin), कगिसो रबाडा (Kagiso Rabada), एनरिक नॉर्टजे (Anrich Nortje), अवेश खान (Avesh Khan)

इसे भी पढ़ें: IPL 2021: पंजाब के साथ मैच से पहले युजवेंद्र चहल अपने शानदार प्रदर्शन की तैयारी में जुटे, बोले- 'मेरा लक्ष्य निर्धारित है'