हायर एजुकेशन के लिए महात्मा गांधी ने कॉलेज में दाखिला लिया लेकिन गरीब परिवार से आने और फीस अफोर्ड नहीं कर पाने के चलते उन्हें बीच में ही कॉलेज छोड़ना पड़ा. जब गांधी ने कॉलेज छोड़ा तब उनके पारिवारिक मित्र मावजी दवे जोशीजी ने उन्हें और उनके परिवार को सलाह दी कि उन्हें लंदन जाकर लॉ (वकालत) की पढ़ाई करनी चाहिए. इसके बाद घर वालों को राजी करके वे लंदन गए और बैरिस्टर की पढ़ाई की. वे काफी साल अफ्रीका में भी रहे. बाद में भारत लौटने पर देश को आजाद करने में अपना जीवन लगा दिया. लोग उनके विचारों से इतने प्रभावित थे कि सब उन्हें महात्मा के नाम से जानने लगे.