नई दिल्ली. NEET PG Result 2021: नेशनल बोर्ड ऑफ एग्जामिनेशन इन मेडिकल साइंसेज (NBE) ने NEET PG रिजल्ट 2021 स्कोर कार्ड के संबंध में एक महत्वपूर्ण नोटिस जारी किया है. जो अभ्यर्थी नीट पीजी की परीक्षा में शामिल हुए थे, वे ऑफिशियल वेबसाइट natboard.edu.in पर जाकर नोटिस डाउनलोड कर पढ़ सकते हैं.

एनबीई की तरफ से ऑफिशियल वेबसाइट पर जारी नोटिस के मुताबिक NEET PG के लिए व्यक्तिगत स्कोरकार्ड NEET-PG वेबसाइट nbe.edu.in पर 9 अक्टूबर, 2021 तक डाउनलोड के लिए उपलब्ध होगा. स्कोरकार्ड किसी भी अभ्यर्थी को पर्सनली नहीं भेजा जाएगा.

आपको बता दें कि NEET PG का रिजल्ट 2021 28 सितंबर, 2021 को घोषित किया गया था. यह परीक्षा देशभर के विभिन्न परीक्षा केंद्रों पर आयोजित की गई थी. जिसमें लाखों की संख्या में अभ्यर्थी शामिल हुए थे.

WATCH LIVE TV