वीडियो डेस्क,अमर उजाला डॉट कॉम Published by: अल्पना शर्मा Updated Thu, 19 Mar 2020 04:22 PM IST

कहा गया है कि अगर किसी के बारे में बार-बार लगातार सुना जाए, उसे देखा जाए और उसके बारे में ज्यादा जानकारी ली जाए तो एक समय ऐसा आता है जब दिमाग उसके प्रति बेहद संवेदनशील हो जाता है। यही हाल आज कोरोना से जुड़ी जानकारियों को लेकर हो रहा है। लेकिन आप कोरोना को लेकर परेशान ना हों बल्कि इसका समझदारी और मजबूती से सामना करें। कोरोना को लेकर सूचनाओं की एक बाढ़ सी आ गई है। इस समय हमारे आसपास महामारी से जुड़ी कुछ बातें गलत हैं, कुछ सही तो कुछ महज अफवाह। ऐसे में महज तीन मिनट में जानिए कैसे रहें मेंटली स्ट्रॉन्ग, एक्सपर्ट की सलाह, क्या करें और क्या नहीं करें।