न्यूज डेस्क, अमर उजाला, देहरादून Published by: अलका त्यागी Updated Wed, 29 Sep 2021 11:57 PM IST

बदरीनाथ राष्ट्रीय राजमार्ग टंगड़ी गांव के पास मलबा आने से बंद हो गया जिससे दोनों ओर वाहनों की कतार लग गई। हाईवे बंद होने से यात्रियों के साथ ही स्थानीय लोगों को परेशानी उठानी पड़ रही है। देर शाम तक हाईवे खोलने के प्रयास जारी थे। हाईवे पर लगातार मलबा और बोल्डर गिर रहे हैं, जिससे एनएच की जेसीबी को मलबा हटाने में दिक्कत हो रही है। हाईवे पर यात्रियों और पर्यटकों के वाहनों की कतार लग गई। शाम तक बदरीनाथ जाने और जाने वाले यात्री हाईवे पर फंसे रहे।