सलमान खान के लोकप्रिय रियलिटी शो बिग बॉस 15 में डोनल बिष्ट पहली कंफर्म प्रतिभागी हैं। पिछले महीने एक मीडिया कार्यक्रम में सलमान खान ने उनके नाम की घोषणा की थी। आज से बिग बॉस 15 का आगाज होने जा रहा है। ऐसे में फैंस डोनल बिष्ट के बारे में जानना चाहते हैं। डोनल अपने सोशल मीडिया की तस्वीरों को लेकर भी काफी चर्चा में रहती हैं। डोनल को इंस्टाग्राम पर करीब एक मिलियन फैंस उन्हें फॉलो करते हैं।डोनल के साथ उमर रियाज, करण कुंद्रा, तेजस्वी प्रकाश, निशांत भट, शमिता शेट्टी, प्रतीक सहजपाल, साहिल श्रॉफ, सिंबा नागपाल जैसे सितारों के नाम भी कन्फर्म हो चुके हैं।