मैकेनिकल इंजीनियर्स के लिए असंख्य कंपनियां के रूप में अवसरों का समुद्र भरा हुआ हैं। हालांकि, सबसे अच्छी कम्पनीज की एक अलग ही प्रतिष्ठा होती हैं, और उनके लिए काम करना एक बड़ी उपलब्धि होती है। सीजीसी लांडरा बड़ी कम्पनीज के लिए सबसे अच्छी लैंडिंग साइट है क्योंकि यहाँ वह उनके पास पहुँच जाते है जो अच्छी नौकरी की तलाश में है। इन कंपनियों में शामिल हैं।

गोदरेज एंड बॉयस एमएफजी कंपनी लिमिटेड

वेदांतु इनोवेशन प्राइवेट लिमिटेड

जेनपैक्ट

एलआईडीओ लर्निंग प्रा. लिमिटेड

महिंद्रा

लार्सन एंड टुब्रो

टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज

विप्रो टेक्नोलॉजीज लिमिटेड

कॉग्निजेंट

ल्यूमिनस पावर टेक्नोलॉजीज प्रा. लिमिटेड







3. प्रोजेक्ट एवं इनोवेशन सेंटर

मैकेनिकल इंजीनियरिंग लैबोर्टरीज़ के साथ ही, एक समर्पित प्रोजेक्ट एंड इनोवेशन सेंटर भी है जहां उभरते विचारों को उड़ान भरने के लिए पंख दिए जाते हैं। यहां असाधारण विचारों को उभारा और पोषित किया जाता है। ऐसे बहुत से छात्र और शिक्षक है जिन्होंने अपने विचार प्रस्तुत किये और इस केंद्र के माध्यम से उन्हें अपने विचारों को वास्तविकता में बदलने में मदद मिली। मैकेनिकल इंजीनियरों को एक समर्पित स्थान की आवश्यकता होती है जहां वे आउट-ऑफ-द-बॉक्स विचारों पर एक विचार प्रक्रिया शुरू कर सकें और प्रोजेक्ट एंड इनोवेशन सेंटर छात्रों की इस आवश्यकता को पूरा करता है।



मैकेनिकल इंजीनियरिंग एक अभ्यास-उन्मुख अनुशासन है, सीजीसी लांडरां ने कॉलेज के कैंपस में सभी प्रकार की लैबोरेटरीज का निर्माण किया है। ये अल्ट्रामॉडर्न लैबोरेटरीज नवीनतम गैजेट्स और मशीनों से लैस हैं। मैकेनिकल छात्रों के लिए खुली हैं, जहां वे बेहतरीन व्यावहारिक ज्ञान प्राप्त कर सकते हैं। इनमें से कुछ लैबोरेटरीज में शामिल हैं।

ऑटोमोबाइल इंजीनियरिंग लैब

रेफ्रिजरेशन लैब

एप्लाइड थर्मोडायनामिक्स लैब

सामग्री इंजीनियरिंग लैब

एफएमसी लैब





6. अवार्ड विजेता इंजीनियरिंग कॉलेज

CGC Landran (सीजीसी लांडरा)के तहत चंडीगढ़ इंजीनियरिंग कॉलेज उत्कृष्ट शिक्षा के लिए बेहतरीन संस्थानों में से एक है। कुछ सबसे विश्वसनीय निजी और सरकारी एजेंसियों द्वारा किए गए सर्वेक्षण के अनुसार यह भारत के सर्वश्रेष्ठ मैकेनिकल इंजीनियरिंग कॉलेजों में से एक है। संस्थानों को दिए गए कुछ नवीनतम सम्मानों का उल्लेख इस प्रकार है:- एनआईआरएफ द्वारा पूरे भारत में शीर्ष इंजीनियरिंग कॉलेजों में 147वें स्थान पर रैंक किया गया।

आउटलुक आई-केयर रैंकिंग, 2021 द्वारा पंजाब के सभी निजी कॉलेजों (विश्वविद्यालयों को छोड़कर) में प्रथम स्थान प्राप्त किया।

इंडिया टुडे के सर्वेक्षण, 2021 द्वारा पंजाब के तीसरे सर्वश्रेष्ठ निजी कॉलेज के रूप में स्थान दिया गया।

डाटाक्वेस्ट टेक स्कूल सर्वे, 2021 द्वारा पंजाब में शीर्ष निजी टी-स्कूलों में दूसरा स्थान प्राप्त किया।

द वीक-हंसा रिसर्च, 2021 द्वारा पंजाब राज्य में तीसरा स्थान प्राप्त किया।

7. एक्सटेंसिव ट्रेनिंग सुविधाएं ट्रेनिंग और प्लेसमेंट डिपार्टमेंट के द्वारा की गई कड़ी मेहनत और विशेष प्रयासों के कारण ही प्लेसमेंट रिकॉर्ड हर साल बढ़ता जा रहा है। जैसा कि पहले बताया गया है, कॉलेज का एक व्यापक पाठ्यक्रम है जहां उम्मीदवार इंटरव्यू के हर पहलू के लिए अच्छे से तैयार किया जाता है। मैकेनिकल इंजीनियरिंग के लिए, सर्वोत्तम कंपनियों के इंटरव्यू को क्रैक करने के लिए विभिन्न तकनीकी पहलुओं को समझने की आवश्यकता होती है। सीजीसी लांडरां में 360-डिग्री प्रशिक्षण उम्मीदवारों को न केवल मात्रात्मक कौशल और तार्किक क्षमता से भरता है, बल्कि उन्हें उन्नत तकनीकों जैसे सॉलिड वर्क्स, रोबोटिक्स और एंबेडेड सिस्टम, आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस, मशीन लर्निंग आदि से भी परिचित करवाता है। संक्षेप में अगर कहा जाए, बी टेक मैकेनिकल इंजीनियरिंग एक बड़ी गुंजाइश वाली डिग्री है। एक प्रतिष्ठित कॉलेज से डिग्री कर एक अच्छा मैकेनिकल इंजीनियर बना उम्मीदवार हमेशा मांग में रहता है। और सीजीसी लांडरा को सर्वश्रेष्ठ कॉलेजों की सूची में होने का खिताब दिया गया है, जिससे छात्रों के लिए एक उज्जवल भविष्य सुनिश्चित हो सके।

21वीं सदी में सभी छात्रों के लिए मैकेनिकल इंजीनियरिंग सबसे प्रतिष्ठित इंजीनियरिंग शाखाओं में से एक बन गई है। इंटरमीडिएट की डिग्री पूरी करने के बाद छात्र सही अकादमिक डिग्री चुनने में कई बार कंफ्यूज हो जाते है। जहां-जहां वह भ्रमित होते हैं, उनमें से कुछ प्रमुख चीजें है, सर्वश्रेष्ठ इंजीनियरिंग ब्रांच को चुनना और इसके साथ ही भारत के सर्वश्रेष्ठ इंजीनियरिंग कॉलेजों में से सबसे उपयुक्त विकल्प चुनना। इसलिए, एक ऐसे कॉलेज को ढूंढ़ना बहुत ही जरूरी है, जिसने अपने छात्रों को हमेशा हर प्रकार से सर्वोत्तम सुविधाएं प्रदान करने का रिकॉर्ड रखा हो और चंडीगढ़ ग्रुप ऑफ कॉलेज लांडरा ऐसे ही संस्थानों में से एक है।CGC Landran (सीजीसी लांडरा) से बी.टेक मैकेनिकल इंजीनियरिंग की डिग्री हासिल करने से ऐसा क्या फायदा होता है, जो हमें यहां से डिग्री लेनी चाहिए? सीजीसी लांडरा (पंजाब), भारत के अग्रणी संस्थानों में से एक है, जो दुनिया भर में प्रमुख मैकेनिकल इंजीनियरिंग कंपनियों में आकर्षक प्लेसमेंट के अवसर प्रदान करता है। हालांकि, सीजीसी लांडरा से डिग्री लेने के लिए यह एकमात्र कारण नहीं है। लेकिन ब्रास ट्रैक पर आगे बढ़ने से पहले, यह जानना जरूरी है कि B.Tech Mechanical Engineering college में एडमिशन लेने के क्या एलिजिबिलिटी छात्रों के पास होनी चाहिए। दरअसल, बीटेक एमई में एडमिशन लेने के लिए उम्मीदवार के पास बाहरवीं में फिजिक्स और मैथस का होना अनिवार्य होने के साथ साथ कैमिस्ट्री, बायोलोजी, बायोटैक्नोलॉजी और कंप्यूटर साइंस जैसे विषयों में से एक का होना जरूरी है।सीजीसी लांडरा में सभी उम्मीदवारों को औद्योगिक जरूरतों से मेल खाने वाले सर्वोत्कृष्ट कौशल के साथ स्थापित किया जाता है। सीजीसी लांडरा में प्लेसमेंट ने हमेशा सुर्खियां बटोरी हैं। प्रत्येक मैकेनिकल इंजीनियरिंग छात्र के लिए, कॉलेज द्वारा निर्धारित एक विस्तृत प्रशिक्षण फ़्लोचार्ट बनाया जाता है, जिसने कॉलेज को कुल 7412 प्लेसमेंट ऑफ़र प्राप्त करने में सक्षम बनाया है, जिसमें 36 एलपीए अब तक का उच्चतम पैकेज रहा है। सीजीसी लांडरा में मैकेनिकल इंजीनियरिंग के छात्रों को बेहतरीन पैकेज के साथ जॉब के ऑफर मिले हैं।सीजीसी लांडरा का यह मानना है कि रिसर्च और इनोवेशन के बिना इंजीनियरिंग अधूरी है। इस लिए यह सुविधा प्रदान करने के लिए कॉलेज ने एक एक्टिव रिसर्च एंड डेवलपमेंट विभाग स्थापित किया है जो इन जरूरतों को पूरा करता है। उम्मीदवारों को निगरानी के लिए ड्रोन, स्वचालित चुंबक इंजन, सौर ऊर्जा से चलने वाले व्हीलचेयर आदि जैसी परियोजनाओं पर काम करने को मिलता है। छात्रों और शिक्षकों के संघ ने इन परियोजनाओं पर काम किया है और विभिन्न पेटेंट भी दाखिल किए हैं। यह उद्योग में किए जाने वाले कार्यों की पूरी समझ प्रदान करता है।