इंदिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्यालय ने एक बार फिर जुलाई 2021 सत्र के लिए, ओपन डिस्टेंस लर्निंग के लिए, और सभी स्नातक और स्नातकोत्तर कार्यक्रमों के लिए नए प्रवेश की अंतिम तिथि को विस्तारित कर दिया है। संशोधित तिथि के अनुसार, उम्मीदवार अब 11 अक्तूबर, 2021 तक आवेदन कर सकते हैं। इच्छुक उम्मीदवार जो स्नातक या स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम करना चाहते हैं, वे ओडीएल कार्यक्रमों - ignouadmission.samarth.edu.in पर जाकर आवेदन कर सकते हैं।इससे पहले इग्नू रजिस्ट्रेशन की आखिरी तारीख 30 सितंबर थी। इस साल आवेदन की आखिरी तारीख तीन बार से ज्यादा बढ़ाई जा चुकी है। हालांकि, इस शैक्षणिक वर्ष में, विश्वविद्यालय ने छात्रों के साथ-साथ पेशेवरों के लिए ज्योतिष, सांस्कृतिक अध्ययन, उर्दू शिक्षा, संस्कृत संभाषण जैसे कई दिलचस्प पाठ्यक्रम पेश किए हैं। हर साल लाखों छात्र इग्नू में मास्टर डिग्री, स्नातक डिग्री, पीजी डिप्लोमा और डिप्लोमा, पीजी सर्टिफिकेट और सर्टिफिकेट प्रोग्राम और प्रशंसा/जागरूकता स्तर हासिल करने के लिए भाग लेते हैं।