आधार कार्ड की तरह पैन कार्ड भी एक जरूरी दस्तावेज है। इसका इस्तेमाल कई महत्वपूर्ण जगहों पर होता है। कई बड़े संस्थान में जब हम नौकरी के लिए जाते हैं, तो पैन कार्ड की आवश्यकता हमको पड़ती है। पीएफ के अकाउंट को बनवाते वक्त भी हमको पैन कार्ड की जरूरत होती है। इसके अलावा पैन कार्ड का इस्तेमाल आईडी कार्ड के तौर पर भी किया जाता है। अक्सर ये देखने को मिलता है कि पैन कार्ड अगर कहीं गिर गया है या कहीं खो गया है, तो लोग काफी चिंतित हो जाते हैं। ऐसे में आपको घबराने की जरूरत नहीं है। आज हम बताने वाले हैं कि आप कैसे ऑनलाइन ई पैन कार्ड को डाउनलोड कर सकते हैं। ऑनलाइन पैन कार्ड को डाउनलोड करना बहुत ही आसान प्रक्रिया है। इसमें किसी भी प्रकार की जटिलता नहीं है। आप घर बैठे अपने मोबाइल फोन से इसे आसानी से डाउनलोड कर सकते हैं। आइए जानते हैं -