06:08 PM, 02-Oct-2021 दिल्ली के 50 रन पूरे ऋषभ पंत और श्रेयस अय्यर मिलकर दिल्ली को शुरुआती झटके से उबारने में लगे हैं। दोनों मिलकर धीरे-धीरे साझेदारी को आगे बढ़ा रहे हैं। सात ओवर के बाद दिल्ली का स्कोर: 51/3, ऋषभ पंत (23*), श्रेयस अय्यर (5*)

06:04 PM, 02-Oct-2021 पहला पावरप्ले समाप्त पहले छह ओवर का खेल यानी पहला पावरप्ले समाप्त हो गया है। मुंबई के लिहाज से ये छह ओवर काफी शानदार रहे। उसने इस दौरान तीन बड़ी सफलताएं हासिल की। छह ओवर के बाद दिल्ली का स्कोर: 46/3, ऋषभ पंत (21*), श्रेयस अय्यर (2*)

06:00 PM, 02-Oct-2021 कुल्टर नाइल ने स्मिथ को किया बोल्ड नाथन कुल्टर नाइल ने आते ही स्टीव स्मिथ को अपना पहला शिकार बनाया। उन्होंने पहली ही गेंद पर स्मिथ को 9 रन के स्कोर पर बोल्ड कर दिया। पांच ओवर के बाद दिल्ली का स्कोर: 35/3, ऋषभ पंत (11*), श्रेयस अय्यर (1*)



नाथन कुल्टर नाइल ने आते ही स्टीव स्मिथ को अपना पहला शिकार बनाया। उन्होंने पहली ही गेंद पर स्मिथ को 9 रन के स्कोर पर बोल्ड कर दिया।

05:49 PM, 02-Oct-2021 दिल्ली को दोहरा झटका मुंबई के 130 रन के लक्ष्य के जवाब में दिल्ली की कमजोर शुरुआत हुई है। शिखर धवन के बाद पृथ्वी शॉ भी सस्ते में पवेलियन लौट गए हैं। शॉ को क्रुणाल ने तीसरे ओवर की चौथी गेंद पर एलबीडब्ल्यू किया। आउट होने से पहले शॉ ने छह रन बनाए। तीन ओवर के बाद दिल्ली का स्कोर: 21/2, ऋषभ पंत (6*), स्टीव स्मिथ (1*)

L. B. W!



A successful review for @mipaltan! 👌 👌 @krunalpandya24 strikes. 👏 👏#DC 2 down as Prithvi Shaw departs. #VIVOIPL #MIvDC



Follow the match 👉 https://t.co/Kqs548PStW pic.twitter.com/KjaQreXPT0 — IndianPremierLeague (@IPL) October 2, 2021 मुंबई के 130 रन के लक्ष्य के जवाब में दिल्ली की कमजोर शुरुआत हुई है। शिखर धवन के बाद पृथ्वी शॉ भी सस्ते में पवेलियन लौट गए हैं। शॉ को क्रुणाल ने तीसरे ओवर की चौथी गेंद पर एलबीडब्ल्यू किया। आउट होने से पहले शॉ ने छह रन बनाए।

05:42 PM, 02-Oct-2021 दिल्ली को पहला झटका, धवन आउट दिल्ली की शुरुआत भी मुंबई इंडियंस की तरह ही हुई है। उसने भी दूसरे ही ओवर में शिखर धवन का विकेट गंवा दिया है। धवन को पोलार्ड ने आठ रन के स्कोर पर रनआउट किया। दो ओवर के बाद दिल्ली का स्कोर: 14/1, पृथ्वी शॉ (6*), स्टीव स्मिथ (0*)

दिल्ली की शुरुआत भी मुंबई इंडियंस की तरह ही हुई है। उसने भी दूसरे ही ओवर में शिखर धवन का विकेट गंवा दिया है। धवन को पोलार्ड ने आठ रन के स्कोर पर रनआउट किया।

05:34 PM, 02-Oct-2021 दिल्ली की पारी शुरू मुंबई के 129 रन के जवाब में दिल्ली की बल्लेबाजी शुरू हो गई है। दिल्ली की तरफ से पृथ्वी शॉ और शिखर धवन की जोड़ी ने पारी की शुरुआत की है। जबकि मुंबई ने ट्रेंट बोल्ट को नई गेंद थमाई है। मुंबई के 129 रन के जवाब में दिल्ली की बल्लेबाजी शुरू हो गई है। दिल्ली की तरफ से पृथ्वी शॉ और शिखर धवन की जोड़ी ने पारी की शुरुआत की है। जबकि मुंबई ने ट्रेंट बोल्ट को नई गेंद थमाई है।

05:23 PM, 02-Oct-2021 दिल्ली के सामने 130 रन का लक्ष्य आईपीएल 2021 में 46वें मुकाबले में मुंबई इंडियंस और दिल्ली कैपिटल्स आमने-सामने है। शारजाह के मैदान में दिल्ली कैपिटल्स के कप्तान ऋषभ पंत ने टॉस जीतकर मुंबई को पहले बल्लेबाजी का न्योता दिया। जवाब में मुंबई की टीम 20 ओवर में 129 रन ही बना पाई। मुंबई की तरफ से सूर्यकुमार यादव (33) सर्वोच्च स्कोरर रहे। जबकि दिल्ली की तरफ से अक्षर पटेल और आवेश खान ने तीन-तीन विकेट चटकाए।

INNINGS BREAK!



Excellent bowling display from @DelhiCapitals in Sharjah! 👍



3⃣ wickets each for @Avesh_6 & @akshar2026



3⃣3⃣ runs for Suryakumar Yadav



The #DelhiCapitals chase to begin soon. #VIVOIPL #MIvDC



Scorecard 👉 https://t.co/Kqs548PStW pic.twitter.com/AzglF3HuZT — IndianPremierLeague (@IPL) October 2, 2021 आईपीएल 2021 में 46वें मुकाबले में मुंबई इंडियंस और दिल्ली कैपिटल्स आमने-सामने है। शारजाह के मैदान में दिल्ली कैपिटल्स के कप्तान ऋषभ पंत ने टॉस जीतकर मुंबई को पहले बल्लेबाजी का न्योता दिया। जवाब में मुंबई की टीम 20 ओवर में 129 रन ही बना पाई। मुंबई की तरफ से सूर्यकुमार यादव (33) सर्वोच्च स्कोरर रहे। जबकि दिल्ली की तरफ से अक्षर पटेल और आवेश खान ने तीन-तीन विकेट चटकाए।

05:09 PM, 02-Oct-2021 आवेश का एक और शानदार ओवर आवेश खान ने एक बार फिर से अपनी तेज और सटीक गेंदबाजी से प्रभावित किया। उन्होंने अपने चौथे और टीम के 19वें ओवर में सात रन देकर दो विकेट हासिल किए। 19 ओवर के बाद मुंबई का स्कोर: 116/7, क्रुणाल पंड्या (7*), जयंत यादव (5*)





04:51 PM, 02-Oct-2021 दिल्ली ने पिछले दो ओवर में दिए एक रन दिल्ली के तेज गेंदबाज एनरिक नोर्त्जे और आवेश खान ने आज जबरदस्त गेंदबाजी की है। दोनों की जोड़ी ने मिलकर मुंबई के बल्लेबाजों को खूब परेशान किया है। नोर्त्जे ने जहां 15वां ओवर मेडेन फेंका वहीं आवेश ने 16वें ओवर में सिर्फ एक रन दिए। दिल्ली के तेज गेंदबाज एनरिक नोर्त्जे और आवेश खान ने आज जबरदस्त गेंदबाजी की है। दोनों की जोड़ी ने मिलकर मुंबई के बल्लेबाजों को खूब परेशान किया है। नोर्त्जे ने जहां 15वां ओवर मेडेन फेंका वहीं आवेश ने 16वें ओवर में सिर्फ एक रन दिए।

04:49 PM, 02-Oct-2021 पांड्या ब्रदर्स पर दारोमदार 15 ओवर का खेल पूरा हो चुका है और मुंबई की टीम अभी रनों के लिए संघर्ष कर रही है। 100 रन के अंदर पांच विकेट गंवाने के बाद अब मुंबई को पांड्या ब्रदर्स यानी हार्दिक और क्रुणाल पांड्या से एक बड़ी और मजबूत साझेदारी की उम्मीद है। 15 ओवर के बाद मुंबई का स्कोर: 87/5, हार्दिक पंड्या (2*), क्रुणाल पांड्या (0*)

15 ओवर का खेल पूरा हो चुका है और मुंबई की टीम अभी रनों के लिए संघर्ष कर रही है। 100 रन के अंदर पांच विकेट गंवाने के बाद अब मुंबई को पांड्या ब्रदर्स यानी हार्दिक और क्रुणाल पांड्या से एक बड़ी और मजबूत साझेदारी की उम्मीद है।

04:44 PM, 02-Oct-2021 पोलार्ड भी लौटे पवेलियन दिल्ली के गेंदबाजों ने मुंबई के बल्लेबाजों का निकाला दम। इस बार स्टार ऑलराउंडर कीरोन पोलार्ड भी सस्ते में पवेलियन लौट गए। उन्हें नोर्त्जे ने अपने तीसरे ओवर की पहली गेंद पर क्लीन बोल्ड कर दिया। पोलार्ड 9 गेंदों में सिर्फ छह रन ही बना पाए।

#MI 5⃣ down as Kieron Pollard gets out!



A wicket-maiden for @AnrichNortje02. 👏 👏 #VIVOIPL #MIvDC @DelhiCapitals



Follow the match 👉 https://t.co/Kqs548PStW pic.twitter.com/cU1IfSt5br — IndianPremierLeague (@IPL) October 2, 2021 दिल्ली के गेंदबाजों ने मुंबई के बल्लेबाजों का निकाला दम। इस बार स्टार ऑलराउंडर कीरोन पोलार्ड भी सस्ते में पवेलियन लौट गए। उन्हें नोर्त्जे ने अपने तीसरे ओवर की पहली गेंद पर क्लीन बोल्ड कर दिया। पोलार्ड 9 गेंदों में सिर्फ छह रन ही बना पाए।

04:36 PM, 02-Oct-2021 अक्षर के आगे बेबस मुंबई के बल्लेबाज मुंबई इंडियंस के बल्लेबाज आज पूरी तरह से अक्षर पटेल के आगे बेबस नजर आए। इस बार उन्होंने सौरभ तिवारी को अपना शिकार बनाया। उन्होंने सौरभ को पंत के हाथों कैच कराया। आउट होने से पहले सौरभ ने 18 गेंदों में 15 रन बनाए। अक्षर ने अपने चार ओवर के कोटे में 21 रन देकर तीन विकेट झटके।

04:25 PM, 02-Oct-2021 सूर्यकुमार फिर से बड़ी पारी खेलने में नाकाम अच्छी लय में नजर आ रहे सूर्यकुमार यादव एक बार फिर से बड़ी पारी खेलने में नाकाम हुए हैं। उन्हें अक्षर पटेल ने अपनी फिरकी में फंसाया और रबाडा के हाथों कैच कराया। आउट होने से पहले सूर्यकुमार ने 26 गेंदों में 33 रनों का योगदान दिया। 11 ओवर के बाद मुंबई का स्कोर: 73/3, सौरभ तिवारी (13*), कीरोन पोलार्ड (0*)

अच्छी लय में नजर आ रहे सूर्यकुमार यादव एक बार फिर से बड़ी पारी खेलने में नाकाम हुए हैं। उन्हें अक्षर पटेल ने अपनी फिरकी में फंसाया और रबाडा के हाथों कैच कराया। आउट होने से पहले सूर्यकुमार ने 26 गेंदों में 33 रनों का योगदान दिया।

04:20 PM, 02-Oct-2021 10 ओवर का खेल पूरा मुंबई के स्टार बल्लेबाज सूर्यकुमार यादव आज लय में नजर आ रहे हैं। टीम को भी उनसे इस मैच में काफी उम्मीदें हैं। 10 ओवर के बाद मुंबई का स्कोर: 66/2, सूर्यकुमार यादव (32*), सौरभ तिवारी (7*)



मुंबई के स्टार बल्लेबाज सूर्यकुमार यादव आज लय में नजर आ रहे हैं। टीम को भी उनसे इस मैच में काफी उम्मीदें हैं।