जब भी हमें एक जगह से दूसरे स्थान पर जाना होता है, तो हम कई तरह के वाहनों का इस्तेमाल करते हैं। इसमें बस, ट्रेन, हवाई जहाज और अपना वाहन शामिल होता है। लेकिन अमूमन देखा जाता है कि मिडिल क्लास से लेकर बाकी तबके के लगभग सभी लोग भी भारतीय रेल से यात्रा करना ही पसंद करते हैं। इसके कई फायदे हैं, एक तो काफी दूरी की यात्रा भी कम समय में पूरी हो जाती है। वही, आपको रेलवे में यात्रा करने के लिए टिकट लेना पड़ता है, जिसके लिए कुछ लोग तो प्लेटफॉर्म पर बने टिकट काउंटर से टिकट खरीदते हैं, लेकिन यहां लाइन काफी लंबी होने के चलते काफी समय लगता है। वहीं, दूसरा लोग दुकानों पर ब्रोकर के द्वारा अपना टिकट बुक करवा लेते हैं, जो कि मिनटों में हो जाता है। लेकिन इसके लिए लोगों को टिकट से कुछ ज्यादा पैसे दुकान वाले को दने पड़ते हैं। ऐसे में जरूरी है कि आप अपना खुद का आईआरसीटीसी अकाउंट बना लें, जिसका आसान सा प्रोसेस हम आपको बताने जा रहे हैं। तो चलिए जानते हैं इस बारे में।