दावा

सोशल मीडिया पर एक पोस्ट तेज़ी से वायरल हो रहा है, जिसमें एक महिला की नाक से खून बहता दिख रहा है. दावा किया जा रहा है ये महिला पाकिस्तान में तैनात अफ़ग़ानिस्तानी राजदूत की बेटी हैं. जिन्हें इस्लामाबाद के ‘जिन्नाह सुपर’ इलाके से किडनैप कर खूब प्रताड़ित किया गया. (आर्काइव)

अब तक इस तस्वीर को कई सोशल मीडिया हैंडल्स से शेयर किया जा चुका है.

दावा अंग्रेज़ी में है, हम हिंदी अनुवाद यहाँ लिख रहे हैं.

अफगान राजदूत की बेटी जिसका अपहरण किया गया था जिन्ना सुपर, इस्लामाबाद से और तहज़ीब बेकरी, ब्लू एरिया, इस्लामाबाद के पास 6 घंटे की यातना के बाद फेंक दिया गया. बुरी तरह से प्रताड़ित किया गया है.

पड़ताल

दी लल्लनटॉप ने दावे की पड़ताल की. हमारी पड़ताल में ये दावा ग़लत निकला. अफगानिस्तान के राजदूत की बेटी के अपहरण की ख़बर आई थी, लेकिन तस्वीर में दिख रही महिला उनकी बेटी नहीं हैं.

16 जुलाई 2021 को पाकिस्तान से जानकारी आई थी कि अफगानिस्तान के राजदूत नजीबुल्लाह अलीखेल की बेटी का अपहरण हुआ है. यही दावा अफगानिस्तान के विदेश मंत्रालय ने भी किया है. मंत्रालय ने ट्वीट में जानकारी दी कि अपहरण की घटना के बाद उन्होंने राजदूत समेत इस्लामाबाद में तैनात कई वरिष्ठ राजनयिकों को अफगानिस्तान वापस बुला लिया है. (आर्काइव)

Afghan Ambassador and Senior Diplomats to Islamabad Called Back to Kabul

July 18, 2021

————————–https://t.co/jUZDre0Tpv pic.twitter.com/ftReqZYUgL — Ministry of Foreign Affairs – Afghanistan 🇦🇫 (@mfa_afghanistan) July 18, 2021

हिंदुस्तान टाइम्स की एक रिपोर्ट के अनुसार, अफगानी राजदूत की 26 वर्षीय बेटी सिलसिला अलीखेल का 16 जुलाई को कुछ अज्ञात लोगों ने अपहरण कर लिया था. सिलसिला उस वक्त एक कैब में सफर कर रही थीं. बाद में वो इस्लामाबाद के F-9 पार्क के नज़दीक जख़्मी अवस्था में मिली थीं. (आर्काइव)

दावे की जांच के लिए हमने शेयर की जा रही तस्वीर को गूगल रिवर्स इमेज सर्च की मदद से खोजा. सर्च में हमें ऐसी ही दो तस्वीरें ‘गुल चाहत’ नाम की एक फेसबुक यूज़र की प्रोफाइल पर भी मिलीं.

पोस्ट में ज़ख्मी दिख रहीं महिला पाकिस्तान की रहने वाली गुल चाहत हैं. गुल चाहत एक ट्रांसजेंडर महिला हैं जो पाकिस्तान के ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा इलाक़े में रहती हैं. ये ब्लॉगर हैं और टिक-टॉक पर इनके 37 लाख से भी ज्यादा फॉलोवर्स हैं. ये खुद को ‘गुल चाहत – क्वीन ऑफ के.पी.के.’ यानी ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा की रानी भी बुलाती हैं.

16 जुलाई को किये गए इस पोस्ट में वे लिखती हैं – “सरकार सिर्फ अमीरों के लिए होती है” (आर्काइव)

इन तस्वीरों के नीचे एक लाइव स्ट्रीम वीडियो भी मौजूद है, जिसमें गुल रोते हुए अपनी परेशानी बता रहीं हैं. वो शोएब नाम एक शख़्स को अपनी इस हालत का जिम्मेदार ठहरा रही हैं.(आर्काइव)

पोस्ट वायरल होने के बाद अफगानी राजदूत नजीब अलीखेल ने अपनी बेटी सिलसिला अलीखेल की तस्वीर ट्वीट करते हुए यह स्पष्ट किया कि वायरल पोस्ट में दिख रही महिला उनकी बेटी नहीं है. (आर्काइव)

नतीजा

‘द लल्लनटॉप’ की पड़ताल में नतीजा निकला कि वायरल पोस्ट में अफगानी राजदूत नजीबुल्लाह अलीखेल की बेटी के अगवा होने की ख़बरें आई थीं, लेकिन पोस्ट में दिख रही महिला नजीब की बेटी सिलसिला अलीखेल नहीं हैं. ये पाकिस्तान की एक टिक-टॉक स्टार गुल चाहत हैं.