दावा

सोशल मीडिया पर एक तस्वीर तेज़ी से वायरल हो रही है. तस्वीर में एक टोकरी में अलग-अलग रंगों के मक्के के भुट्टे दिखाई दे रहे हैं. इन भुट्टों के दानों का रंग भी अलग-अलग है. दावा किया जा रहा है कि इस प्रकार के मक्के की खेती पूर्वोत्तर के राज्य नागालैंड में हो रही है. ट्विटर यूजर मनपाह कोन्याक ने लिखा–

नागालैंड में रंग-बिरंगे और लंबे मक्के की खेती

Colourful and sticky maize grows in Nagaland🌽 pic.twitter.com/6om4QZ3pGV — Manpah Konyak (@Manpah3) July 17, 2021

(आर्काइव लिंक)

एक और ट्विटर यूजर भरत रेड्डे ने लिखा–

इसी दावे के साथ कई और ट्विटर यूजर्स ने भी इस तस्वीर को शेयर किया.

पड़ताल

हमने वायरल हो रहे दावे की पड़ताल में पाया कि असल में ये तस्वीर नागालैंड की नहीं बल्कि ऑस्ट्रेलिया के मेलबर्न शहर की है. इसे उगाने वाले और फोटो खींचने वाले किसान का नाम पीटर है. वो Insta.Greener नाम का इंस्टाग्राम हैंडल चलाते हैं.

सच्चाई जानने के लिए हमने गूगल रिवर्स इमेज सर्च का इस्तेमाल किया. रिवर्स इमेज सर्च की मदद से सबसे पहले ये तस्वीर हमें उत्तरी अफ्रीका के देश अल्जीरिया की एक बायोलॉजी यूनिवर्सिटी के फेसबुक पेज पर मिली.

इस तस्वीर के साथ कैप्शन में पीटर नाम के शख्स को फोटो क्रेडिट दिया गया था. पीटर की इंस्टाग्राम आईडी भी उसमें मौजूद थी. Insta.Greener नाम के इस इंस्टाग्राम हैंडल पर वायरल हो रही तस्वीर 24 अप्रैल 2021 को अपलोड की गई थी.

अंग्रेजी में तस्वीर के कैप्शन में लिखा है – साल 2021 के ग्लास जेम कॉर्न की पूरी कलेक्शन को दिखाते हुए हर रंग की पूरी डिसप्ले में कल्पना की जा सकती है.

वायरल हो रही तस्वीर में दिख रहे भुट्टों को ग्लास जेम कॉर्न कहा जाता है. आम तौर पर अमेरिका में पैदा होने वाले इस भुट्टे के दाने अलग-अलग रंग के होते हैं. छिलके समेत ये भुट्टा बाहर से बिल्कुल आम भुट्टे की तरह दिखता है. लेकिन छिलका उतारें तो एक ही भुट्टे पर सफेद, पीले, लाल, नारंगी, गुलाबी और काले दाने नजर आते हैं. पहली नज़र में यह सजावटी भुट्टा लगता है, लेकिन ये असली भुट्टा होता है. अपने अलग-अलग रंगों वाले दानों के कारण इसे रेनबो कॉर्न भी कहा जाता है

क्या भारत में भी मिलते हैं रंग-बिरंगे भुट्टे ?

अपलोड की गयी तस्वीर तो नागालैंड की नहीं है, लेकिन भारत में कई जगह पर ऐसे भुट्टों की खेती हो रही है. हैदराबाद और केरल में भी ऐसी खेती हो रही है.

नतीजा

वायरल हो रही तस्वीर में दिख रहे भुट्टे भारत में नहीं, ऑस्ट्रेलिया के मेलबर्न शहर में उगाए गए हैं. पीटर नाम के किसान के उगाए भुट्टों की इस किस्म को ग्लास जेम कॉर्न कहा जाता है. भारत के हैदराबाद और केरल में भी इसकी खेती होने लगी है.

(अनुष्का श्रीवास के इनपुट्स के साथ)

वीडियो: क्या हरियाणा में एक युवक ने पेट्रोल के बढ़ते दामों से खफा होकर एक पेट्रोल पंप में आग लगा दी?