प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी हाल ही में अपने अमेरिकी दौरे से लौटे हैं. प्रधानमंत्री मोदी की इस यात्रा की मीडिया कवरेज आपने भी देखी होगी. भारत और अमेरिकी मीडिया ने अपने-अपने तरीके से प्रधानमंत्री मोदी की यात्रा को दिखाया है. प्रधानमंत्री मोदी 26 सितंबर को वापस भारत लौटे. लौटने के चंद घंटों बाद प्रधानमंत्री की एक तस्वीर अमेरिकी के बड़े अखबार ‘द न्यू यॉर्क टाइम्स’ के मुखपृष्ठ पर छपने के दावे वायरल होने लगे. तस्वीर दिखाकर दावा किया जा रहा है कि अमेरिकी अखबार प्रधानमंत्री मोदी का शुक्रिया कर रहे हैं. पूरे पन्ने में तस्वीर लगाकर. खुल्लम खुल्ला. देखें वीडियो.