IPL 2021 का 46वां मुकाबला शारजाह में मुंबई इंडियंस और दिल्ली कैपिटल्स के बीच खेला जा रहा है. दिल्ली के कप्तान ऋषभ पंत ने टॉस जीतकर मुंबई को बल्लेबाजी का न्यौता दिया है. इस मैच में दोनों ही टीमों ने एक-एक बदलाव किया है. दिल्ली ने पृथ्वी शॉ को प्लेइंग इलेवन में जगह दी है. जबकि मुंबई के लिए जयंत यादव उतरेंगे.

कई लोगों के लिए दिल्ली द्वारा ललित यादव को बाहर कर पृथ्वी शॉ को अंदर करने का फैसला चौंकाने वाला है. मुंबई के खिलाफ शॉ का रिकॉर्ड बेहद खराब है. मुंबई के खिलाफ सात पारियों में पृथ्वी शॉ मात्र 60 रन बना सके हैं और उनका एवरेज लगभग नौ का है. मुंबई के खिलाफ पृथ्वी शॉ का सर्वाधिक स्कोर 20 रन है. ऐसे में देखने वाली बात ये होगी कि पृथ्वी शॉ टीम के भरोसे पर खरे उतर पाते हैं या नहीं?

मुंबई की बात करें तो उन्होंने अपने मुख्य स्पिनर राहुल चाहर को ही बाहर कर दिया है. उनकी जगह ऑलराउंडर जयंत यादव को लाया गया है.

Team News 1⃣ change for @DelhiCapitals as Prithvi Shaw returns to the team. 1⃣ change for @mipaltan as Jayant Yadav named in the team. #VIVOIPL #MIvDC Follow the match 👉 https://t.co/Kqs548PStW Here are the Playing XIs 🔽 pic.twitter.com/OUamlRlMAp — IndianPremierLeague (@IPL) October 2, 2021

बता दें कि पांच बार की चैंपियन मुंबई टीम के लिए ये मुकाबला करो या मरो जैसा है. क्योंकि हारे तो फिर प्लेऑफ की राह बहुत मुश्किल हो जाएगी. मुंबई इंडियंस के इस समय 11 मैचों में 10 पॉइंट है. और टीम छठे स्थान पर काबिज है. लिहाजा, मुंबई को हर हाल में जीत की जरूरत है. लगातार तीन मैच हारने के बाद पिछले मैच में मुंबई को पंजाब के खिलाफ जीत मिली थी और टीम इस मैच में बढ़े हुए मनोबल के साथ उतरेगी.

मुंबई ने पंजाब को छह विकेट से हराया था. इस मैच में कायरन पोलार्ड और हार्दिक पंड्या ने बढ़िया प्रदर्शन किया था. पोलार्ड ने एक ही ओवर में दो विकेट झटके थे. जबकि बल्ले से भी उन्होंने 15 रन का योगदान दिया था. वहीं पंड्या का बल्ला लंबे समय के बाद चला. उन्होंने 30 गेंदों में नाबाद 40 रन की पारी खेली थी.

# DC की निगाहें जीत पर

दूसरी ओर दिल्ली कैपिटल्स प्लेऑफ में जगह बना चुकी है. ऋषभ पंत की अगुवाई वाली दिल्ली के 11 मैचों में 16 पॉइंट है. कोलकाता के खिलाफ दिल्ली कैपिटल्स का विजय रथ थम गया. पिछले मैच में दिल्ली को तीन विकेट से हार मिली थी. बता दें कि लगातार चार जीत के बाद दिल्ली की ये पहली हार थी.

ऋषभ पंत की अगुवाई में टीम ने अब तक बढ़िया प्रदर्शन किया है. सभी खिलाड़ियों ने लगभग बराबर का योगदान दिया है. मुंबई के खिलाफ दिल्ली जीत की पटरी पर लौटना चाहेगी.

# Head to Head

IPL 2020 में MI vs DC के बीच चार बार सामना हुआ था. और सभी मौकों पर दिल्ली को हार मिली. अब तक 29 मुकाबलों में दोनों टीमें आपस में भिड़ी है. और 16 मर्तबा मुंबई ने जीत हासिल की है. जबकि 13 बार दिल्ली ने बाजी मारी है.

# DC vs Mumbai Playing 11

दिल्ली :

शिखर धवन, पृथ्वी शॉ, स्टीव स्मिथ, श्रेयस अय्यर, ऋषभ पंत, शिमरॉन हेटमायर, अक्षर पटेल, आर अश्विन, कगिसो रबाडा, एनरिक नॉर्किए, आवेश खान,

मुंबई :

रोहित शर्मा, क्विंटन डि कॉक, सूर्यकुमार यादव, सौरभ तिवारी, हार्दिक पंड्या, कायरन पोलार्ड, कृणाल पंड्या, नाथन कुल्टर नाइल, जयंत यादव, जसप्रीत बुमराह और ट्रेंट बोल्ट

IPL 2021: केएल राहुल और अनिल कुंबले की जोड़ी ही पंजाब किंग्स को बर्बाद करने पर तुली है?