राष्ट्रीय स्वंयसेवक संघ यानी RSS को आज़ादी से पहले के उनके इतिहास के लिए निशाने पर रखा जाता रहा है. भारत छोड़ो आंदोलन में RSS की भूमिका और फिर महात्मा गांधी की हत्या के बाद RSS पर कई सवाल उठे. सिलसिला आज भी जारी है. सोशल मीडिया पर एक दावा वायरल हो रहा है. कहा जा रहा है कि जब पूरा देश अंग्रेजों से लड़ रहा था, तब कुछ गद्दार इंग्लैंड की रानी को सलामी दे रहे थे. सुना है इनके वंशज खुद को देशभक्त कहते हैं. इस तस्वीर में राष्ट्रीय स्वंयसेवक संघ के स्वंयसेवकों को ब्रिटेन की महारानी एलिजाबेथ के सामने परेड की अवस्था में दिखाया जा रहा है. वायरल कैप्शन तस्वीर में भी यही बात लिखी दिख रही है. हमने इसकी पड़ताल की. नतीजा क्या निकला. जानने के लिए देखिए ये वीडियो.