मई 2014 में भारत का प्रधानमंत्री बनने के बाद से नरेंद्र मोदी ने विदेशों के कई आधिकारिक दौरे किए हैं. 2019 में दोबारा चुने गए तो कुछ ही समय बाद कोविड-19 महामारी फैल गई. इसलिए लंबे समय से वो किसी भी आधिकारिक दौरे के लिए विदेश यात्रा पर नहीं गए हैं. लेकिन उनकी एक तस्वीर है, जिसमें वो भगवा कपड़े पहने एक अरब राजनेता से हाथ मिलाते नज़र आ रहे हैं. बैकग्राउंड में भारत का तिरंगा और एक अन्य देश का झंडा नज़र आ रहा है. इस तस्वीर के साथ लोग दावा कर रहे हैं कि बंदा खुद टोपी नहीं पहनता, लेकिन शेखों को भगवा पहनाकर आता है. ऐसे दावे वॉट्सऐप, फेसबुक और ट्विटर पर भी वायरल हो रहे हैं. इन दावों के पीछे का सच जानने के लिए देखें वीडियो.