महाराष्ट्र समेत पूरे देश में इन दिनों गणेश उत्सव की धूम है. बीते साल यानी 2020 में कोविड सुरक्षा उपायों के चलते गणेश उत्सव की चमक फीकी रही थी. खासतौर पर मुंबई में. इस बार भक्तों को उम्मीद थी कि बप्पा के दर्शन पंडालों में हो पाएंगे. पर महाराष्ट्र सरकार ने मुंबई में धारा-144 लगा दी है यानी 5 या उससे ज्यादा लोगों के एक जगह इकट्ठे होने पर पाबंदी लगा दी है. बप्पा के दर्शन करने की चाह रखने वालों को ऑनलाइन ही दर्शन करने होंगे. बड़े पंडालों ने इसके लिए ज़रूरी इंतज़ाम किए हैं. इस बीच गणेश उत्सव से जुड़ा एक वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हो रहा है. वायरल हो रहे वीडियो को मुंबई के गणेश उत्सव मशहूर लालबागचा राजा गणपति पंडाल का बताया जा रहा है. दावा है कि ये इस साल यानी 2021 के पहले दर्शन का वीडियो है. हमने इस दावे की पड़ताल की. नतीजा क्या निकला, जानने के लिए देखिए ये वीडियो.