पाकिस्तान के प्रधानमंत्री इमरान खान की सोशल मीडिया पर खूब लानत-मलालत हो रही है. वो इसलिए कि लोग कह रहे हैं, इमरान ने सऊदी के सुल्तान की बेइज्जती की. इस मतलब का एक वीडियो भी वायरल हो रहा है.

हुआ क्या है?

इस वीडियो में एक हॉल है. बीच में जहां चलने का रास्ता है, वहां लाल कालीन (रेड कारपेट) बिछा है. इसपर चलकर आते दिखते हैं इमरान खान. सामने एक स्टेजनुमा जगह है, जहां सऊदी के सुल्तान किंग सलमान खड़े हैं. पीछे लगे बोर्ड पर लिखा है- मक्का में आयोजित 14वां इस्लामिक सम्मेलन. किंग सलमान खड़े हैं. इमरान उनके पास आकर हाथ मिलाते हैं. फिर दोनों में थोड़ी बात होती है. सुल्तान के पास एक और शख्स खड़ा है, जो उनका अनुवादक बताया जा रहा है. इमरान किंग सलमान से एक-दो लाइन बोलने के बाद उंगली का इशारा करके उस अनुवादक की तरफ देखते हुए कुछ बोलते मालूम होते हैं. किंग सलमान उनकी बात सुन रहे हैं. इससे पहले कि अनुवादक सुल्तान को इमरान की बातें ट्रांसलेट करके कह पाता, इमरान वहां से चले जाते हैं. वो किंग सलमान को जवाब देने का मौका तक नहीं देते.

इमरान के बर्ताव में क्या ग़लती बता रहे हैं लोग?

लोग लिख रहे हैं कि इमरान ने दो-तीन बड़ी ग़लतियां की हैं. एक तो ये कि सुल्तान की जगह सीधे उनके अनुवादक से बात की. अमूमन होता ये है कि भले ही बीच में अनुवादक बातचीत ट्रांसलेट करे, मगर संबोधित आप उसी को करते हैं जिससे बात कर रहे हैं. इसके अलावा लोगों को इमरान का किंग सलमान के आगे उंगली दिखाकर बात करना भी पसंद नहीं आ रहा. फिर लोगों को इसपर भी आपत्ति हुई कि अनुवादक इमरान की बात किंग सलमान को समझा ही रहा है और इमरान वहां से निकल लिए. तो ये सारी बातें सऊदी के सुल्तान की तौहीन बताई जा रही है.

क्या सऊदी भी नाराज़ हुआ इमरान से?

इमरान के लिए तकलीफ़ की बात ये होगी कि वो अपने मुल्क पाकिस्तान में भी ट्रोल हो रहे हैं इस बात पर. सऊदी को लेकर कई मुसलमान बहुत भावुक होते हैं. सऊदी के सुल्तान को लेकर भी वो भावुक हो जाते हैं. इसकी बड़ी वजह ये है कि इस्लाम की सबसे पावन-पवित्र मानी जानी वाली दोनों जगहें- मक्का और मदीना सऊदी में ही हैं. नाराज़ लोग लिख रहे हैं कि इमरान प्रधानमंत्री हैं. तो उनको इस तरह की डिप्लोमसी, दूसरे राष्ट्राध्यक्षों और सुल्तानों से मिलने और बात करने का कायदा तो आना ही चाहिए. वैसे किंग सलमान को इमरान के बर्ताव से कोई शिकायत हुई हो, ऐसी तो कोई ख़बर नहीं आई. शुरू में ये अफवाह ज़रूर फैली कि इमरान के व्यवहार से नाराज़ होकर किंग सलमान ने उनके साथ मीटिंग रद्द कर दी. मगर ऐसा सच में हुआ नहीं. किंग सलमान और उनके बेटे प्रिंस सलमान, दोनों की मीटिंग हुई इमरान के साथ.

Someone should teach little bit ethics of Diplomacy to this man.

Meanwhile, it is heard that the Saudi king has cancelled meeting with Imran Khan because of his nonsensical attitude.

I though wish that it’s just a rumour since we have to beg a lot more pic.twitter.com/iT13BzdQvc — Shama Junejo (@ShamaJunejo) June 1, 2019

This is beyond insulting. PM Imran Khan enters, says something to King Salman, walks out casually before the interpreter translates and the King responds. I’d suggest the “selection committee” to teach diplomatic manners when they select PM of Pakistan. pic.twitter.com/ACIJpFzZeF — Naila Inayat नायला इनायत (@nailainayat) June 1, 2019

Imran Khan said something to His Majesty King Salman bin Abdulaziz, walked out and left the interpreter to translate for the King. This is a hilarious sight. 😂😂😂 pic.twitter.com/RkllQDJH0r — Amna (@AmnaSuleiman) May 31, 2019

14वां इस्लामिक सम्मेलन 31 मई को मक्का के अल-सफा पैलेस में शुरू हुआ था. इस बार के सम्मेलन में मुख्य मुद्दे रहे फिलिस्तीन, इस्लामोफोबिया, कट्टरपंथ और आतंकवाद से मुकाबला और दुनियाभर में मुसलमानों की स्थिति. और हां, ईरान भी डिस्कस हुआ.

“The recent attacks do not only target the Kingdom of Saudi Arabia and the UAE, but also the maritime traffic, the maritime movement, and the oil supply globally,” Saudi King Salman said to the Islamic Summit in #Mecca.https://t.co/JTIjAZToCh pic.twitter.com/xksKaBSQDb — Al Arabiya English (@AlArabiya_Eng) May 31, 2019

वैसे प्रोटोकॉल बड़ी नाज़ुक चीज होती है. कैसे चलना है. कैसे हाथ मिलाना है. कैसे खाना खाना है. कैसे विदाई लेनी है. किसको कहां बिठाया जाएगा. सबका ध्यान रखना होता है. कई वर्ल्ड लीडर्स ऐसे होते हैं, जिनके आपसी रिश्ते बड़े अच्छे और सहज हो जाते हैं. तो कई बार वो प्रोटोकॉल वगैरह तोड़ भी देते हैं. किसके लिए प्रोटोकॉल तोड़ा गया, ये भी अपने आप में ख़बर होती है.

42% ‘असामान्य रूप से सूखाग्रस्त’ भारत की तस्वीरें सिहरन पैदा करती हैं

