SEBI. यानी Securities and Exchange Board of India. शेयर बाजार को रेग्युलेट करने वाली संस्था. SEBI ने योग गुरु रामदेव की कंपनी ‘रुचि सोया’ को नोटिस जारी किया है. इस बात के लिए स्पष्टीकरण मांगा है कि रामदेव ने नियामक मानदंडों का उल्लंघन क्यों किया. दरअसल आस्था टीवी पर प्रसारित एक योग सत्र के दौरान योग गुरु रामदेव ने लोगों को राय दी थी कि वे रुचि सोया के स्टॉक में निवेश करें. रामदेव ने वीडियो में कुछ ऐसी भी बातें कहीं जो SEBI की नजर में संदिग्ध हैं. वीडियो क्लिप वायरल होने के बाद उसने रुचि सोया को नोटिस जारी किया है. देखें वीडियो.