आजकल लगभग हर कोई संचार के डिजिटल माध्यम का उपयोग करता है और व्हाट्सएप सबसे लोकप्रिय माध्यमों में से एक है. इस लोकप्रियता के कई कारणों में से एक उनकी गोपनीयता नीति है. व्हाट्सएप ने हमेशा अपने उपयोगकर्ताओं की गोपनीयता की रक्षा की है और व्हाट्सएप चैट को हैक करना असंभव बनाने के लिए उनके पास एंड टू एंड एन्क्रिप्शन की सुविधा है, लेकिन बहुत से लोग इस सुविधा के बारे में स्पष्ट नहीं हैं. तो इस वीडियो में हमने बताया है कि व्हाट्सएप में एंड टू एंड एन्क्रिप्शन और डेटा प्राइवेसी फीचर क्या है और यह हमारी गोपनीयता को सुरक्षित करने के लिए कैसे काम करता है. देखें वीडियो.