दी लल्लनटॉप का डेली इकोनॉमिक शो– खर्चा-पानी. इसमें हम बात करते हैं रोज़ की आर्थिक सुर्ख़ियों की जिसमें हमारा साथ देते हैं बिजनेस टुडे के मैनेजिंग एडिटर सिद्धार्थ जाराबी. आज के एपिसोड के हमने इन मुद्दों पर चर्चा की.

1- भारत, देश में सेमीकंडक्टर डिवाइस बनाने के लिए ताइवान के साथ बातचीत कर रहा है.

2- निर्मला सीतारमण के SBI को लेकर दिए बयान का क्या मतलब है?

3- नीति आयोग के सदस्य वीएन सारस्वत ने कहा कि भारतीय निर्माताओं को बोली लगाने से प्रतिबंधित करने के लिए टेंडर दस्तावेजों में बदलाव क्यों किया गया?