देश के प्रधानमंत्री और राज्यों के मुख्यमंत्रियों को कोई ना कोई चिट्ठी लिखता रहता है. कभी उनका कोई कैबिनेट मंत्री चिट्ठी लिखता है तो कभी राजनीतिक प्रतिद्वंद्वी उन्हें चिट्ठी भेजते हैं. और कभी आम लोग उन्हें पत्र भेजते हैं. ऐसी कुछ चिट्ठियां अलग-अलग वजहों से वायरल भी हो जाती हैं. ये खबर भी दो वायरल चिट्ठियों से जुड़ी है. लेकिन इन्हें ना तो किसी खास ने लिखा है और ना किसी आम शख्स ने. ये चिट्ठियां तो आम और खास से अलग हैं. क्योंकि इन्हें असम के दो मासूम बच्चों ने लिखा है. वो भी देश के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और असम के मुख्यमंत्री हिमंता बिस्वा सरमा के नाम. देखें वीडियो.