‘रोहांग’, म्यांमार का एक इलाक़ा है. जिसे अब रखाइन कहा जाता है और स्थानीय लोग अरकान भी कहते हैं. हालांकि ‘स्थानीय लोग’ एक ग़लत टर्म है, कयोंकि यहां के बाशिंदे अब यहां रहे नहीं. ज़्यादा डीप में ना जाते हुए सिर्फ़ एक शब्द आपसे साझा करेंगे, ‘रोहिंग्या’. जैसा की आमतौर पर होता है. असल ज़िंदगी में कहानी सिर्फ़ हीरो और विलेन वाली नहीं होती. रोहिंग्याओं के भीतर भी ऐसे गुट हैं जो आपदा में अवसर खोज़ रहे हैं. और इस अवसर के नतीजे में ऐसी आवाज़ें कुचली जा रही हैं, जो शांति और समझौते से मसले का निपटारा चाहती हैं.आज बात इन्हीं में एक आवाज़ पर. साथ ही रोहिंग्या शरणार्थियों के वर्तमान हालात क्या हैं? देखें वीडियो.