मानवाधिकार उल्लंघन, दमन और हिंसा के बीच बग़ावत जन्म लेती है. इसी बुनियाद पर बना एक अलगाववादी संगठन है – बलोचिस्तान लिबरेशन आर्मी. शॉर्ट में बोलें तो BLA. इनका कहना है कि आज़ाद बलोचिस्तान चाहिए. वो भी बस उतना नहीं, जितना पाकिस्तान के पास है, बल्कि पूरा ग्रेटर बलोचिस्तान, जिसे पहले हिंदुस्तान के मुगलों और फारस के सफ़ाविद एम्पायर ने बांटा. फिर इसे बांटा ईरान-ब्रिटेन ने. थोड़ा हिस्सा ईरान गया. थोड़ा गया अफ़गानिस्तान. और थोड़ा हिस्सा आया पाकिस्तान के पास. BLA का नाम हाल ही में एक हमले में सामने आया है. इसी साल ग्वादर में पाकिस्तान के संस्थापक जिन्ना की आदमकद मूर्ति स्थापित की गई थी. 27 सितंबर को इस मूर्ति को बम लगाकर उड़ा दिया गया. इस हमले की ज़िम्मेदारी BLA ने ली है. देखें वीडियो.