जर्मनी में 26 सितंबर को लोगों ने मतदान में हिस्सा लिया. वोटिंग के कुछ घंटे बाद ही परिणाम सामने आ गया. लगातार 16 सालों से सत्ता पर काबिज़ क्रिश्चियन डेमोक्रेटिक यूनियन (CDU) इस बार के चुनाव में दूसरे नंबर पर छूट गई है. इस नतीजे की बड़ी वजह एंजेला मर्केल भी हैं. मर्केल ने इस दफा चुनाव न लड़ने का ऐलान किया था. भले ही चुनाव का रिजल्ट लगभग साफ़ हो गया हो, लेकिन सरकार बनने में हफ़्तों या फिर महीनों का समय लग सकता है. जर्मनी में चुनाव होते कैसे हैं? वहां नई सरकार कैसे चुनी जाती है? एंजेला मर्केल के फ़ैसले ने चुनाव पर क्या असर डाला है? और, जर्मन चुनाव के नतीजों का यूरोपियन यूनियन और बाकी दुनिया की जियो-पॉलिटिक्स पर क्या असर पड़ेगा? देखें वीडियो.