‘राम भक्त गोपाल’ याद है आपको? नहीं, तो हम याद दिलाते हैं. ये वही शख्स है जिसने जामिया मिल्लिया इस्लामिया के सामने CAA और NRC के विरोध में निकले जुलूस पर फायरिंग कर दी थी. बाद में, गोपाल को दिल्ली पुलिस ने पकड़ लिया था. इस वारदात के वक्त उसे नाबालिग बताया गया था. इस वारदात से पहले उसने फेसबुक पोस्ट में खुद को रामभक्त बताया था. अब हरियाणा के पटौदी में हुई जनसभा में उसके भाषण का एक वीडियो सोशल मीडिया पर तेजी से वायरल हो रहा है. इसमें वह एक धर्म विशेष को लेकर आपत्तिजनक टिप्पणियां करते हुए नजर आ रहा है. देखिए वीडियो.