लल्लनटॉप का हेल्थ शो ‘सेहत’. जहां बात होती है हमारी और आपकी हेल्थ की. पहला सेग्मेंट, हालचाल. आज बात करेंगे डायबिटिक फुट अल्सर के बारे में. ये क्या होता है, क्यों हो जाता है, इसे कंट्रोल कैसे कर सकते हैं? दूसरा सेग्मेंट, तन की बात. स्कैल्प पर जमा डेड स्किन, पसीना, डैंड्रफ और गंदगी को शैम्पू पूरी तरफ से साफ़ नहीं कर पता. इसके लिए आपको स्कैल्प एक्सफ़ोलिएशन करना पड़ता है. एक्सफ़ोलिएशन यानी स्किन की बाहरी परत से डेड स्किन सेल्स निकालना. अब इसके लिए आप क्या कर सकते हैं? तीसरा सेग्मेंट, खुराक. यानी एक झकास सी हेल्थ टिप. जैसे असली और नकली गुड़ के बीच का फर्क कैसे पहचानें. देखिए वीडियो.