कोरोना महामारी के लॉकडाउन ने लोगों के रोज़गार छीन लिए. बाजार बंद हुए व्यापार ठप हो गया. लेकिन ऐसे समय में कुछ लोगों ने अपने हुनर को अपनी ताकत बनाई. ई-कॉमर्स की मदद से लोगों तक सामान पहुंचाया और छप्पर फाड़ कमाई की. एक कहानी ऐसी ही है पूजा की. पूजा सेल्फ मेड एंटरप्रिन्योर हैं. जिन्होंने कुछ महिलाओं के साथ मिलकर अपनी कला को अपनी पहचान बनाया और ऑनलाइन मार्केट का सहारा लिया. पूजा के इस जुनून को आगे बढ़ाया उनके पति सुभाष ने. और अमेज़ॅन जैसे ऑनलाइन मार्केटप्लेस ने लोगों के घरों में हस्तनिर्मित कला लाने वाला एक व्यवसाय स्थापित किया. दी लल्लनटॉप की स्पेशल सीरीज़ ‘डिजिटल दुकान’ में रजत सैन और रूहानी लेकर आए हैं ऐसी कहानियां जिन्होंने समय का रुख मोड़ कर कामयाबी हासिल की.