तारीख़. जिसमें हम सुनाते हैं उस तारीख़ को भारत से जुडी हुई ऐतिहासिक कहानियां. आज 1 अक्टूबर है और आज की तारीख़ जुडी है भारत के पोस्टल डिपार्टमेंट यानी डाक विभाग की लंबी यात्रा में आए एक बड़े पड़ाव से. अगर शुरू से शुरू करें तो लार्ड क्लाइव ने पहली बार साल 1766 में डाक सिस्टम शुरू किया. इसके बाद कलकत्ता में 1774 में वारेन हेस्टिंग्स ने पहला डाकघर शुरू किया. 1786 में मद्रास और 1793 में बम्बई में भी डाकखाने खोले गए. 1837 को इन तीनों डाक घरों को संयुक्त रूप से काम करने के लिए एक एक्ट लाया गया और ‘ऑल इंडिया पोस्ट सर्विस’ शुरू की गयी. आज़ादी के बाद पोस्टल डिपार्टमेंट को आम लोगों की ज़रूरतों के हिसाब से ढालना शुरू किया गया. आज़ादी के वक़्त जहां भारत में सिर्फ़ 23,000 के क़रीब डाकखाने थे, वो भी ज्यादातर शहरी इलाकों में. वहीं आज इंडिया पोस्ट सर्विस के 1 लाख, 55 हजार से ज़्यादा पोस्ट ऑफिस हैं, जिनमें से करीब 90 फ़ीसद यानी करीब 1 लाख 40 हज़ार पोस्ट ऑफिस ग्रामीण इलाकों में हैं. वीडियो देखिए.