कोरोना महामारी के लॉकडाउन ने लोगों के रोज़गार छीन लिए. बाजार बंद हुए व्यापार ठप हो गया. लेकिन ऐसे समय में कुछ लोगों ने अपने हुनर को अपनी ताकत बनाई. ई-कॉमर्स की मदद से लोगों तक सामान पहुंचाया और छप्पर फाड़ कमाई की. एक कहानी ऐसी ही है. जिसमें पूजा का सामान रखने के लिए एक महिला ने अपने हाथों से पोटली बनाई और ई-कॉमर्स के जरिए लोगों तक पहुंचाकर मुनाफा कमाया. इसलिए ‘दी लल्लनटॉप’ लेकर आ रहा है नई सीरीज़ ‘डिजिटल दुकानदार’. इस सीरीज़ में रजत सैन और रूहानी दिखाएंगे ऐसी ही कहानियों जिसमें लोगों ने ई-कॉमर्स का रास्ता चुना और दुनिया फतह कर ली. सीरीज़ की पहली कहानी ‘पूजा की पोटली’ जिसका टीज़र आप यहां देख सकते हैं.