2022 में होने वाले UP विधानसभा चुनाव से पहले ‘दी लल्लनटॉप’ जानने निकला UP का हाल. “क्या हाल है UP” की इस सीरिज़ में हम आपको बताएंगे, सुनाएंगे और रूबरू कराएंगे UP के तमाम जिलों की परेशानी, दिक्कतें और वहां के मुद्दे. इस कड़ी में टीम पहुंची मुरादाबाद. मुरादाबाद कभी पीतल की धातु के लिए जाना जाता था. लल्लनटॉप की टीम ने जिले में निर्यात कारोबार की वर्तमान स्थिति जानने के लिए मुरादाबाद हस्तशिल्प निर्यातक संघ (MHEA) के महासचिव सतपाल के साथ बातचीत की. मुरादाबाद में पीतल धातु का कारोबार कैसे प्रभावित हुआ? देखें वीडियो.