दी लल्लनटॉप का डेली इकोनॉमिक शो– खर्चा-पानी. इसमें हम बात करते हैं रोज़ की आर्थिक सुर्ख़ियों की जिसमें हमारा साथ देते हैं बिजनेस टुडे के मैनेजिंग एडिटर सिद्धार्थ जाराबी. आज के एपिसोड के हमने इन मुद्दों पर चर्चा की.

1 – पीटीआई को दिए अपने साक्षात्कार में, केंद्रीय पेट्रोलियम मंत्री हरदीप सिंह पुरी ने कहा कि पेट्रोल और डीजल की कीमतों को कम नहीं किया जा सकता क्योंकि राज्य इसे जीएसटी स्लैब में शामिल नहीं करना चाहते हैं.

2 – जैसा कि एलआईसी आईपीओ आना बाकी है, रॉयटर्स की एक रिपोर्ट में कहा गया है कि भारत-चीन को निवेश के पाश से बाहर रखने पर विचार कर रहा है.