दी लल्लनटॉप का डेली इकोनॉमिक शो– खर्चा-पानी. इसमें हम बात करते हैं रोज़ की आर्थिक सुर्ख़ियों की जिसमें हमारा साथ देते हैं बिजनेस टुडे के मैनेजिंग एडिटर सिद्धार्थ जाराबी. आज के एपिसोड के हमने इन मुद्दों पर चर्चा की.

1-भारतीय अधिकारियों को रिश्वत देने वाले वकीलों के आरोप सामने आने के बाद अमेज़न इंडिया ने आंतरिक जांच शुरू की.

2-चीन की दिग्गज कंपनी एवरग्रांडे ढहने की कगार पर, क्या एक और वैश्विक संकट मंडरा रहा है?

3-अपने हालिया साक्षात्कार में, निर्मला सीतारमण ने बैंकों, खराब बैंकों, एनपीए, क्रिप्टोकरेंसी आदि के बारे में बात की.