जब से तालिबान ने काबुल पर क़ब्ज़ा किया है, तब से एक फ़्रेज ख़ूब चर्चा में है. बदला हुआ तालिबान. दावा ये कि जो गुनाह पुराने शासन में हुए, उन्हें दोहराया नहीं जाएगा. लोगों को बुनियादी अधिकार दिए जाएंगे. महिलाओं को काम करने से नहीं रोका जाएगा. मीडिया को आज़ादी रहेगी आदि-आदि. सच क्या है? पिछले एक महीने में जो कुछ घटा है, उससे ये सारे दावे खोखले साबित होते हैं. ताज़ा मसला तालिबान के एक बड़े अधिकारी के इंटरव्यू से जुड़ा है. इस इंटरव्यू में और क्या-क्या कहा गया है? तालिबान के पिछले शासन में किस तरह की हैवानियत होती थी? और, तालिबान ने पत्रकारों के लिए क्या नियम बनाए हैं? देखें वीडियो.