ईरान में 2010 से लेकर अब तक इज़रायल ना जाने कितने ही ख़ूफ़िया ऑपरेशंस को अंजाम दे चुका है. मसलन 2010 में पार्टिकल फ़िजिक्स के ईरानी एक्सपर्ट मसूद अली मुहम्मदी और माजिद शहरियार की हत्या. उसके बाद 2011 में साइंटिस्ट दरियॉश रेज़ाइनेजाद की हत्या कर दी गई. और 2012 में ईरान के नतांज़ यूरेनियम एनरिचमेंट प्रतिष्ठान के डेप्युटी हेड मुस्तफ़ा अहमदी रोशन को भी मार डाला गया. इनके अलावा और भी कई साइंटिस्ट्स मारे गए. कइयों को अगवा भी कर लिया गया. वैसे तो इज़रायल चारों तरफ़ दुश्मनों से घिरा हुआ है. लेकिन सवाल ये है कि इज़रायल की ईरान से इस ख़ास मुहब्बत की वजह क्या है? देखें वीडियो.