दुबई में EXPO 2020 का आयोजन होना है. इस इवेंट में दुनियाभर के लोग शामिल होंगे. भारत की तरफ से इस कार्यक्रम में अलग-अलग राज्यों के प्रोडक्ट्स दिखाए जाएंगे. इसके लिए इंडियन पवेलियन का उद्घाटन अब से कुछ देर में किया जाएगा. उद्घाटन की जिम्मेदारी केंद्रीय मंत्री पीयूष गोयल को दी गई. इसी से जुड़ा एक विज्ञापन सोशल मीडिया पर तैर रहा है.

अब आप कहेंगे कि आखिर ये खबर बताने की जरूरत क्या है. ऐसे तो ना जाने कितने विज्ञापन निकाले जाते हैं. लेकिन, इस विज्ञापन की बात कुछ और है. दरअसल, इसमें केंद्रीय मंत्री पीयूष गोयल का नाम होने के बाद भी उनकी फोटो नहीं लगी है. उनकी जगह प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की फोटो लगाई गई है. अब इसी बात पर ट्विटर पर तरह-तरह के रिएक्शन दिए जा रहे हैं.

मसलन, दुष्यंत नाम के एक यूजर ने लिखा,

पीयूष गोयल जी अब दाढ़ी रखने लगे हैं?

Piyush Goyal has a beard now? pic.twitter.com/z607QQiBDa — Dushyant (@atti_cus) October 1, 2021

असगर नाम के यूजर ने तो इनाम की घोषणा कर दी. लिखा कि जो कोई भी इस फोटो में पीयूष गोयल की फोटो खोज ले, वो उसे 50 हजार रुपये देंगे.

50,000/- to everyone who spots Piyush Goyal’s pic in this advertisement. pic.twitter.com/tIYa0HP5Rr — ᴀsɢᴀʀ (@asgarhid) October 1, 2021

सियासी रिएक्शन भी आए. कांग्रेस पार्टी की राष्ट्रीय संयोजक रुचिरा चतुर्वेदी ने सवाल किया कि आखिर पीयूष गोयल जी इतने अलग क्यों दिख रहे हैं?

Why is Piyush Goyal looking so different? pic.twitter.com/3xYlwtfxSg — Ruchira Chaturvedi (@RuchiraC) October 1, 2021

एक अकाउंट से ट्वीट किया गया,

पीयूष गोयल जी जैसा दिखने के लिए आपका शुक्रिया मोदी जी.

Thank You Modiji for looking like Piyush Goyal! pic.twitter.com/S8WuTmzk9O — Ex Bhakt ➐ (@exbhakt_) October 1, 2021

राहुल नाम के यूजर ने लिखा,

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी के करिश्माई नेतृत्व में पीयूष गोयल जी की प्लास्टिक सर्जरी सफलतापूर्वक पूरी. अब वो बिल्कुल मोदी जी जैसे दिख रहे हैं.

Under the visionary leadership of Prime Minister Shri Narendra Modi ShrI Piyush Goyal, Minister of Commerce & Industries, Consumer Affairs Food & Public Distribution, has got his plastic surgery successfully done.

Now he looks like exactly Narendra Modi#ThankYouModiJi 😀 pic.twitter.com/gYv9x7wWiv — Rahul Pareek (@RAHULPAREEK11) October 1, 2021

दीक्षा नाम की यूजर ने लिखा कि वो तो पीयूष गोयल की नई दाढ़ी में उन्हें पहचान ही नहीं पाईं.

I almost didn’t recognise @PiyushGoyal ji with his new beard!! pic.twitter.com/tVUqwIhpD3 — Deeksha Nitin Raut (@DeekshaNRaut) October 1, 2021

हालांकि सबने मजे नहीं लिए. कुछ ने बचाव भी किया और कानून भी पढ़ा दिया. जैसे एक ट्विटर यूजर ने सुप्रीम कोर्ट के साल 2015 के फैसले का जिक्र किया, जिसमें कोर्ट ने कहा था कि सरकारी विज्ञापनों में मंत्रियों की फोटो नहीं लगाई जा सकतीं. हालांकि, राष्ट्रपति, प्रधानमंत्री और चीफ जस्टिस की फोटो लगाई जा सकती हैं. ये टिप्पणी करते हुए यूजर ने लिखा कि लोगों को कानून के बारे में नहीं पता, उन्हें बस मोदी से जुड़ी हर चीज में दिक्कत नजर आती है.

Most Conpidiots don’t know or understand law. They see a flaw in everything Modi Ministers pics cannot be displayed in govt funded ads. Isn’t Piyush Goyal a Minister? .https://t.co/h6SFhZ8Mwn https://t.co/xBIsV8UFij — Straight Talk India (@sttalkindia) October 1, 2021

इसी तरह एक और यूजर ने लिखा कि वो लोग जो हर छोटी से छोटी चीज का क्रेडिट नेहरू-गांधी परिवार को देते फिरते हैं, उनसे बर्दाश्त नहीं होता कि एक पार्टी (यानी बीजेपी) किसी व्यक्ति विशेष में रुचि नहीं रखती, बल्कि किसी स्कीम को जनता द्वारा चुने गए प्रधानमंत्री की छवि के सहारे प्रमोट करती है.

Piddis who’re mostly hyperactive in giving credit for everything from playground-hospitals-institutions to Nehru-Gandhi/s Cannot digest that a party is not interested in individual advertisement but promoting scheme with elected & serving @PMOIndia‘s face! Who’s the clown here? https://t.co/um2qOP4p4Y — Pony Tales🇮🇳 (@KhamanDhokIa) October 1, 2021

इसी तरह और भी यूजर्स ने लिखा कि क्योंकि भारत का प्रतिनिधित्व अंतरराष्ट्रीय स्तर पर करना है, ऐसे में देश के मुखिया यानी प्रधानमंत्री की फोटो लगाना जायज है.

वीडियो- बच्चों ने चिट्ठी में लिखा, “मोदी जी, दांत नहीं आ रहे हैं, कुछ एक्शन लीजिए”

