लल्लनटॉप का हेल्थ शो ‘सेहत’. जहां बात होती है हमारी और आपकी हेल्थ की. पहला सेग्मेंट, हालचाल. आज बात करेंगे कि हीमोग्लोबिन होता क्या है और इसका काम क्या है? साथ ही हीमोग्लोबिन लेवल मेंटेन रखने के लिए क्या करना चाहिए? दूसरा सेग्मेंट, तन की बात. नाख़ूनों में सफ़ेद धब्बे क्यों बन जाते हैं या सीधी-सीधी लाइन्स क्यों बनी होती हैं? तीसरा सेग्मेंट, खुराक. यानी एक झकास सी हेल्थ टिप. जैसे सब्जियों को पहले से काटकर क्यों नहीं रखना चाहिए, साथ ही रोटियां बनाने के लिए पहले से गूंथा हुआ आटा क्यों नहीं इस्तेमाल करना चाहिए. देखिए वीडियो.