एंटरटेनमेंट इंडस्ट्री में रोज़ कुछ ना कुछ नया होता है. कभी किसी फिल्म की अनाउंसमेंट होती है तो कभी किसी का पुराना वीडियो वायरल हो जाता है. ऐसी ही तमाम अपडेट्स के साथ आपको सिनेमा जगत की बड़ी से छोटी खबरें मिल जाती हैं. आज की अपडेट्स आप नीचे पढ़ सकते हैं.

1. ‘नो टाइम टू डाई’ का वर्ल्ड प्रीमियर फेसबुक पर लाइव स्ट्रीम होगा

पहली खबर इंटरनेशनल सिनेमा की. ‘जेम्स बॉन्ड’ सीरीज़ की अगली मूवी ‘नो टाइम टू डाई’ का लंदन में वर्ल्ड प्रीमियर होने वाला है. वैराएटी डॉट कॉम के मुताबिक इस प्रीमियर को फेसबुक पर एक्सक्लूसिवली स्ट्रीम किया जाएगा. फेसबुक, लंदन के रॉयल एलबर्ट हॉल में 28 सितंबर को होने वाले रेड कार्पेट इवेंट को भी ब्रॉडकास्ट करेगा. लोकल समय के अनुसार ये इवेंट शाम 5.30 बजे से 7 बजकर 05 मिनट तक चलेगा. इवेंट, फेसबुक और ऑक्यूलस वेन्यूस पर होगा. जो फेसबुक के वीआर हेडसेट का एक्पेरिमेंटल स्पेस है. इस लाइवस्ट्रीम के दौरान फैंस लाइव कमेंट्स और कैप्शनिंग जैसे टूल्स का भी इस्तेमाल कर सकते हैं और इसमें क्वेश्चन-आनंसर का भी सेशन होगा.

Reuters से बात करते हुए डेनियल ने कहा, ”बीते 18 महीने सभी के लिए डरावने थे. मगर अच्छी बात ये है कि हम यहां हैं और अब ये फिल्म थिएटर्स में होगी.” ‘नो टाइम टू डाई’ फिल्म को बनाने में आए खर्च की बात करें तो इसपर 200 मिलियन डॉलर यानी करीब 1,475 करोड़ रुपये खर्च हुआ है. ये बॉन्ड फ्रेंचाइज़ की 25वीं फिल्म है. जिसकी रिलीज़ डेट कोरोना की वजह से तीन बार बदली जा चुकी है. बॉन्ड फिल्म्स हॉलीवुड की सबसे महंगी फ्रैंचाइज़ है. साल 2015 में रिलीज़ हुई इस फ्रैंचाइज़ की फिल्म ‘स्पेक्टर’ ने 880 मिलियन डॉलर यानी 6,492 करोड़ की कमाई की थी.

2. सोनू सूद ने बताया IT सर्वे के वक्त स्टार्स ने क्यों नहीं दिया साथ?

सोनू सूद इन दिनों चर्चा में हैं. वजह उनके घर और ऑफिस पर किया गया इनकम टैक्स डिपार्टमेंट का सर्वे. इस सर्वे के बाद सोनू पर टैक्स चोरी का आरोप भी लगा. रिसेंटली एक टीवी चैनल को दिए इंटरव्यू में सोनू सूद ने बताया कि IT सर्वे के वक्त किसी भी स्टार ने उनका साथ क्यों नहीं दिया. सोनू ने कहा, ”जब आपके घर मेहमान बैठे हों तब आपको कौन सपोर्ट करेगा. जब भी ये मेहमान आते हैं इंडस्ट्री का कोई भी शख्स सामने नहीं आता. आपको नहीं पता आपके साथ कौन खड़ा होगा. मैंने किसी से उम्मीद नहीं की कि कोई मेरे साथ खड़ा हो. मुझे लगता है हर कोई सेफ रहना चाहता है. कहीं ना कहीं लोग पूरी तरह बाहर निकलकर नहीं आते. पिछले डेढ़ दो साल बॉलीवुड के लिए बहुत सेंसटिव रहे हैं, तो इसलिए लोग और भी ज़्यादा केयरफुल हैं.”

सोनू ने कहा, ”मुझे नहीं लगता कि कभी किसी ने ऐसी परिस्थितियों में आवाज़ उठाई होगी. आज भी वो दुनिया ऐसी ही है हम सब उसी का हिस्सा हैं.”

3. अजय देवगन की ‘मे-डे’ का टाइगर की ‘हीरोपंती 2’ से क्लैश

कल के सिनेमा शो में हमने आपको बताया था कि फिल्म मेकर्स ने धड़ाधड़ अपनी फिल्मों के रिलीज़ डेट अनाउंस किए हैं. साल 2021 के बचे महीनों और 2022 के लिए दर्जनों फिल्मों की रिलीज़ डेट आ चुकी हैं. ऐसे में कुछ मूवीज़ ऐसी भी हैं जिनका बॉक्स ऑफिस क्लैश होने जा रहा है. इसमें अजय देवगन और टाइगर श्रॉफ की फिल्म ‘मे-डे’ और ‘हीरोपंती 2’ का नाम शामिल है. दोनों ही फिल्में अगले साल ईद वाले हफ्ते में रिलीज़ हो रही हैं.

कल टाइगर ने अपने सोशल मीडिया हैंडल पर ‘हीरोपंती 2’ का मोशन पोस्टर शेयर करते हुए इस बात की जानकारी दी. ‘मे-डे’ की स्टारकास्ट तगड़ी है. अजय देवगन, अमिताभ बच्चन दोनों ही इस फील्ड के दिग्गज हैं. मगर यंगस्टर्स में टाइगर का क्रेज़ ज़्यादा है. एक्शन, मार-धाड़, रोमांस फुल टू मसाला. ऐसे में अगर ‘मे-डे’ और ‘हीरोपंती 2’ साथ रिलीज़ हुई तो किसी ना किसी का नुकसान होना तय है. अब कौन सा प्रोडक्शन हाउस अपनी फिल्म की रिलीज़ को आगे-पीछे खिसकाता है ये देखना होगा.

4. आर माधवन की ‘रॉकेट्री-द नंबी इफेक्ट’ 2022 में होगी रिलीज़

आर माधवन की मच अवेटेड फिल्म ‘रॉकेट्री’ की रिलीज़ डेट भी अनाउंस हो गई है. ये फिल्म अगले साल एक अप्रैल को रिलीज़ होगी. ये इंडियन स्पेस रिसर्च ऑर्गनाइजेशन के सीनियर ऑफिसर नंबी नारायणन की ज़िंदगी पर बनी है. इसे हिंदी, इंग्लिश, तमिल, तेलुगु, मलयालम और कन्नड़ भाषाओं में रिलीज़ किया जाएगा.

Another exciting release date announcement 🔥🔥 #Rocketry: The Nambi Effect set to release on 1st April 2022 in theatres Based on the life of former aerospace engineer @NambiNOfficial Written & Directed by @ActorMadhavan @VijayMoolan @TricolourFilm pic.twitter.com/CaYAn5tDAE — BINGED (@Binged_) September 27, 2021

फिल्म में सिमरन, रजित कपूर, रवि राघवेंद्र, मिशा घोषाल, गुलशन ग्रोवर, कार्तिक कुमार और दिनेश प्रभाकर जैसे कलाकार नज़र आएंगे. साथ ही इसमें शाहरुख खान का भी गेस्ट अपीरिएंस होगा.

5. सलमान खान की ‘टाइगर 3’ और शाहरुख खान की ‘पठान’ का होगा क्लैश?

शाहरुख की बात छिड़ी है तो उनकी फिल्म ‘पठान’ पर बात ज़रूर होगी. बीते दिनों दर्जनों फिल्मों की रिलीज़ डेट आई मगर फैन्स को शाहरुख की ‘पठान’ और सलमान खान की ‘टाइगर 3’ का इंतज़ार है. कल दिन भर से ट्विटर पर लोग शाहरुख और सलमान की इन दोनों फिल्मों पर बहस कर रहे हैं. मेकर्स और फिल्म एनालिटिक्स को टैग कर-कर के ‘टाइगर 3’ और ‘पठान’ के बारे में पूछ रहे हैं. रिपोर्ट्स की मानें तो अगले साल अगस्त में ये दोनों फिल्में रिलीज़ हो सकती हैं. बॉलीवुड हंगामा की रिपोर्ट के मुताबिक दोनों ही फिल्मों की रिलीज़ डेट फाइनल कर ली गई है. जिसे स्पेशल तरह से अनाउंस करने की प्लानिंग हो रही है. ये दोनों ही फिल्में खास इसलिए हैं क्योंकि शाहरुख की ‘पठान’ में सलमान खान का कैमियो रोल होगा. वहीं सलमान की ‘टाइगर 3’ में शाहरुख, बतौर गेस्ट एक्टर नज़र आ सकते हैं.

6. जब कपिल शर्मा ने लोगों पर विश्वास करना छोड़ दिया था

बात ‘द कपिल शर्मा शो’ की. जिसके 500 एपिसोड्स पूरे हो चुके हैं. कपिल के शो को ऑडिएंस का प्यार तब से मिल रहा है जब इसे कलर्स पर टेलीकास्ट किया जाता था. और उस समय शो का नाम था ‘कॉमेडी नाइट्स विद कपिल’. बीच में कपिल के शो को कुछ समय के लिए बंद कर दिया गया था. उस वक्त कपिल को लेकर बहुत सी अफवाहें उड़ी थीं. रिसेंटली एक इंटरव्यू में कपिल ने अपने इसी डिफिकल्ट फेज़ के बारे में बात की. बताया कि शो बंद होने के बाद उन्होंने बहुत कुछ सीखा. कपिल ने कहा, ”उस वक्त मैंने लोगों पर विश्वास करना छोड़ दिया था. वो मेरे मुंह पर कुछ कहते थे और मेरी पीठ पीछे कुछ और. मुझे किसी ने नहीं कहा था फिर भी मैंने अपने शो को बंद कर दिया था.”

View this post on Instagram A post shared by Kapil Sharma (@kapilsharma)

कपिल ने बताया कि उन नाज़ुक पलों में उनकी फैमिली उनके साथ खड़ी थी. कपिल ने कहा, ”मैंने डिसाइड किया कि मैं अपने शो से लोगों को जवाब दूंगा. मैंने महसूस किया कि वो मेरा शो ही था जिसे ऑडिएंस इतना प्यार करती थी. मगर उस वक्त ने मुझे बहुत कुछ सिखा दिया.” इसी इंटरव्यू में कपिल ने बताया कि उन्हें सबसे पहले ‘झलक दिखला जा’ शो को होस्ट करने के लिए बुलाया गया था. मगर जब वो प्रोडक्शन हाउस से मिलने गए तो उनके वज़न को लेकर सवाल-जवाब किया गया. बाद में कपिल ने ही प्रोडक्शन हाउस को कॉमेडी शो बनाने का सजेशन दिया. कपिल ने बताया कि शुरुआत में कॉमेडी शो को सिर्फ 25 एपिसोड्स तक बनाने का प्लान किया गया था. मगर बाद में ये इतना पसंद किया गया कि इसके 500 एपिसोड्स पूरे हो गए.

7. तब्बू और अतुल कुलकर्णी की ‘चांदनी बार’ को पूरे हुए 20 साल

साल 2001 में फिल्म आई थी. नाम था ‘चांदनी बार’. तब्बू और अतुल कुलकर्णी की इस फिल्म को चार नेशनल अवॉर्ड्स मिले थे. आज इस फिल्म को 20 साल पूरे हो चुके हैं. मधुर भंडारकर ने अपने ट्विटर अकाउंट पर फिल्म की कुछ पुरानी तस्वीरें शेयर की है. इसे शेयर करते हुए मधुर ने लिखा, ”आज ‘चांदनी बार’ को 20 साल पूरे हो गए और मैं अपने प्रड्यूसर आर. मोहन और कास्ट तब्बू- अतुल कुलकर्णी के साथ पूरे क्रू मेम्बर्स को थैंक्स कहता हूं, इस माइलस्टोन के लिए. उन सभी के बिना ये जर्नी संभव नहीं थी. चांदनी बार को इतना प्यार देने के लिए ऑडिएंस का शुक्रिया.”

As #ChandniBar marks 20 years of its release today,I thank my producer R Mohan my cast #Tabu @atul_kulkarni & entire star cast & technicians for making it a milestone..without them the journey wouldn’t be possible.thank u my audiences the love for CB.❤️🙏#20YearsofChandniBar pic.twitter.com/fExCWXX2ZT — Madhur Bhandarkar (@imbhandarkar) September 28, 2021

इस फिल्म के लिए तब्बू को नेशनल अवॉर्ड मिला था. वैसे अभी तक अगर आपने ये फिल्म नहीं देखी है तो जल्द से जल्द देख डालिए.

8. जब मीडिया ने शिल्पा शेट्टी से राज कुंद्रा के बारे में पूछा सवाल

अब आते हैं शिल्पा शेट्टी के उस वीडियो पर जो सोशल मीडिया पर वायरल हो रखा है. दरअसल शिल्पा के पति और बिज़नेस मैन राज कुंद्रा कुछ दिनों पहले ही जेल से छूटकर आए हैं. उन पर पॉर्नोग्राफिक कंटेट बनाने का आरोप लगा है. शिल्पा का वायरल हो रहा वीडियो है तो पुराना मगर लोग उसे हाल में हुई घटनाओं से जोड़ रहे हैं. इस वीडियो में जब मीडिया, एक्ट्रेस से राज कुंद्रा के बारे में सवाल करती है तो शिल्पा का जवाब आप खुद सुन लीजिए.

View this post on Instagram A post shared by Bollywood Masala (@btown_wrap)



वैसे राज के जेल जाने के बाद शिल्पा सोशल मीडिया से गायब हो गई थीं. अपने डांस रिएलिटी शो के कुछ एपिसोड्स का हिस्सा भी नहीं रही थीं. बट, राज की रिहाई के बाद शिल्पा ने सोशल मीडिया पर कुछ-कुछ पोस्ट करना शुरू किया है. जिसके अपडेट्स हम आपको पहले के सिनेमा शो में बता चुके हैं.

तो बस आज के शो में इतना ही. आप चाहें तो इन खबरों को वीडियो फॉर्म में भी देख सकते हैं. इसे रोज़ाना शाम 06 बजे पब्लिश किया जाता है.

वीडियो: दी सिनेमा शो: ‘सूर्यवंशी’ के सेट की तस्वीर में गलती निकालने वाले IPS ऑफिसर को अक्षय ने सफाई दी है