2022 में होने वाले UP विधानसभा चुनाव से पहले ‘दी लल्लनटॉप’ जानने निकला UP का हाल. “क्या हाल है UP” की इस सीरिज़ में हम आपको बताएंगे, सुनाएंगे और रूबरू कराएंगे UP के तमाम जिलों की परेशानी, दिक्कतें और वहां के मुद्दे. इस कड़ी में टीम पहुंची बदायूं के बिल्सी विधानसभा. यहां गांववासियों से बात की. शादियों में बैंड-बाजा की जगह जाने वाली रंगशाला के बारे में जाना. क्या होता है, कैसे काम करता है, कौन इसमें परफॉर्म करता है. साथ ही उनके चुनावी मुद्दे क्या हैं, स्थानीय विधायक-सांसद क्या काम कर रहे हैं और अब तक के कार्यकाल में क्या किया. लोगों ने खुलकर अपनी बात रखी. जानने के लिए देखिए ये वीडियो.