2022 में होने वाले UP विधानसभा चुनाव से पहले ‘दी लल्लनटॉप’ जानने निकला UP का हाल. “क्या हाल है UP” की इस सीरिज़ में हम आपको बताएंगे, सुनाएंगे और रूबरू कराएंगे UP के तमाम जिलों की परेशानी, दिक्कतें और वहां के मुद्दे. इस कड़ी में टीम पहुंची बदायूं. यहां सौरभ द्विवेदी ने सपा प्रमुख अखिलेश यादव का इंटरव्यू किया. उनसे कई मुद्दों पर बात की. उनकी बहन के BJP में शामिल होने के बारे में वो क्या सोचते हैं, इस पर भी बात हुई. 2019 में वह लोकसभा सिर पर काली पाट्टी बांधकर क्यों गए, चुनाव में बदायुं की सीट BSP से गठबंधन के बावजूद क्यों हार गए, इन सारे सवालों के जवाब जानने के लिए देखिए ये वीडियो.