2022 में होने वाले UP विधानसभा चुनाव से पहले ‘दी लल्लनटॉप’ जानने निकला UP का हाल. “क्या हाल है UP” की इस सीरिज़ में हम आपको बताएंगे, सुनाएंगे और रूबरू कराएंगे UP के तमाम जिलों की परेशानी, दिक्कतें और वहां के मुद्दे. इस कड़ी में टीम पहुंची संभल. यहां सौरभ द्विवेदी ने समझने की कोशिश की कि सहकारी समिति कैसे काम करती है? वहीं स्थानीय किसानों से बात की तो उन्होंने बताया कि किसान बिल और किसानों के विरोध का यूपी चुनाव 2022 पर क्या असर पड़ेगा? अखिलेश और मायावती पहले क्यों चुनाव हार गए? जानने के लिए देखें वीडियो.