IPL 2021 का 45वां मुकाबला कोलकाता नाइट राइडर्स और पंजाब किंग्स के बीच खेला गया. इस मैच में पंजाब किंग्स ने कोलकाता नाइट राइडर्स को पांच विकेट से हराया. पंजाब की जीत के हीरो कप्तान केएल राहुल रहे. जिन्होंने 67 रन की पारी खेली. ये मुकाबला रोमांचक के साथ विवादस्पद भी रहा. दरअसल, मैच के दौरान थर्ड अंपायर के द्वारा लिए गए एक फैसले पर खूब विवाद हो रहा है. गौतम गंभीर, ग्रीम स्वान, केविन पीटरसन सहित सुनील गावस्कर जैसे कई दिग्गज क्रिकेटर्स थर्ड अंपायर के फैसले की आलोचना कर रहे हैं.

# Rahul Tripathi Catch

दरअसल ये विवाद तब शुरू हुआ, जब पंजाब किंग्स को जीत के लिए 2 ओवर में 12 रन की जरूरत थी. पंजाब की पारी के 19वें ओवर की बात है. KKR के गेंदबाज शिवम मावी गेंदबाजी कर रहे थे. ओवर की तीसरी गेंद पर केएल राहुल एक पुल शॉट मारने के चक्कर में राहुल त्रिपाठी को मिड विकेट पर कैच थमा बैठे.

KKR खेमे में ख़ुशी की लहर दौड़ गयी. लेकिन ये पल भर के लिए ही था. थर्ड अंपायर अनिल दांडेकर ने राहुल त्रिपाठी के कैच को सही नहीं माना. उनके मुताबिक, गेंद ने पहले मैदान को टच किया था. हालांकि, दूसरे एंगल से लग रहा था कि राहुल त्रिपाठी ने क्लीन कैच लपका है.

Mavi to Rahul — 🔸 Rahul Tripathi takes a stunning catch in the deep and claims it 🔸 The umpires check, no soft signal 🔸 And after a million replays, the third umpire says the ball is touching the ground, and gives it NOT OUT. Big decision this! #IPL2021 #KKRvPBKS pic.twitter.com/cKoj6V3II0 — Cricbuzz (@cricbuzz) October 1, 2021

# दिग्गजों ने क्या कहा?

अब गौतम गंभीर (Gautam Gambhir) ने राहुल त्रिपाठी के इस कैच पर अपनी राय दी है. गौतम गंभीर ने स्टार स्पोर्ट्स के शो पर कहा,

‘ये मेरे लिए शॉकिंग था. इस फैसले की वजह से किसी भी टीम के लिए प्लेऑफ का दरवाजा बंद हो सकता है. उन्हें एक बार से ज्यादा रीप्ले देखना ही नहीं चाहिए था, साफ तौर पर ये आउट था. अगर KKR को केएल राहुल का विकेट मिल जाता तो शायद मैच का परिणाम कुछ और हो सकता था. मुझे IPL में इस तरह की अंपायरिंग की उम्मीद नहीं थी.’

कॉमेंट्री कर रहे सुनील गावस्कर ने लाइव मैच में ही थर्ड अंपायर के इस फैसले पर आपत्ति जता दी. कॉमेंट्री कर रहे गावस्कर ने कहा,

‘मुझे नहीं पता कि सॉफ्ट सिग्नल क्या था. लेकिन मेरे हिसाब से ये क्लीन कैच था. और केएल राहुल आउट हैं.’

साथी कॉमेंटेटर केविन पीटरसन भी गावस्कर से सहमत दिखे. पीटरसन ने कहा,

‘मुझे भी यही लगता है सनी. जब राहुल ने कैच लपका. उनकी उंगली गेंद के नीचे थी. आप रीप्ले में देख भी सकते हैं कि ये क्लीन कैच है. ‘

पूर्व इंग्लिश स्पिनर ग्रीम स्वान ने एक कदम आगे जाते हुए इसे अब तक की सबसे खराब अंपायरिंग भी करार दिया. ग्रीम स्वान के मुताबिक, राहुल त्रिपाठी ने क्लीन कैच पकड़ा था. और केएल राहुल आउट थे. कोलकाता के कप्तान ऑयन मॉर्गन ने भी हार के बाद थर्ड अंपायर के फैसले पर आपत्ति जताई. मॉर्गन ने कहा,

‘मुझे लगता है कि त्रिपाठी ने जो कैच पकड़ा था. वो क्लीन था और केएल राहुल आउट थे. लेकिन जब आप रीप्ले को धीमा करके देखते हैं तो थर्ड अंपायर का फैसला अलग होता है. थर्ड अंपायर जो फैसला लेते हैं. आपको उसके साथ जाना ही पड़ता है.’

बता दें कि पंजाब किंग्स और कोलकाता नाइट राइडर्स का ये मुकाबला रोमांचक रहा. आखिरी ओवर में कहीं जाकर मैच का फैसला हुआ. KKR ने पहले बल्लेबाजी करते हुए सात विकेट खोकर 165 रन बनाए थे. जवाब में पंजाब किंग्स ने 19.3 ओवर में लक्ष्य को हासिल कर लिया. पंजाब के लिए राहुल ने 67 रन और मयंक अग्रवाल ने 27 गेंदों में 40 रन की तेज तर्रार पारी खेली. निचले ऑर्डर में शाहरुख खान ने महज नौ गेंदों में 22 रन बनाकर पंजाब को मैच जिता दिया.