22 फरवरी 2017 को एक ट्वीट कांग्रेस नेता और छत्तीसगढ़ के वर्तमान मुख्यमंत्री भूपेश बघेल ने किया था. उस समय के मुख्यमंत्री डॉक्टर रमन सिंह पर भ्रष्ट लोगों को बचाने का आरोप लगाया था. लेकिन वो साल दूसरा था, ये साल दूसरा है. रमन सिंह की जगह भूपेश बघेल अब CM की कुर्सी पर हैं. जो आरोप भूपेश बघेल ने विपक्ष में रहते रमन सिंह पर लगाए थे, वही आरोप अब विपक्ष में रहते हुए रमन सिंह ने बघेल पर लगाए हैं. ये कथित घोटाला है क्या, जो एक बार फिर से चर्चा में है. विपक्ष में रहते भूपेश बघेल ने जिसे मुद्दा बनाया था, सीएम बनने के बाद उन पर ही आरोप क्यों लग रहे हैं? आइए बताते हैं. देखिए वीडियो.